更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

政 府 工 作 报 告

——2024年2月5日在咸阳市第九届人民代表大会第四次会议上

咸阳市市长  冷劲松

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2023年工作回顾

一年来，我们认真贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，贯通落实习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，深入开展“三个年”活动，大力发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济，紧扣全市高质量发展创新提升主攻方向，攻坚克难、真抓实干，高质量发展和现代化建设迈出坚实步伐。全年生产总值达到2878亿元、增长4.3%，一般公共预算收入增长19.9%，居民人均可支配收入增长7.6%。

这一年，西安—咸阳一体化取得重大成果。我们牢记殷殷嘱托，发挥咸阳主体作用，地铁1号线三期建成通车，渭河高新大桥连通两岸，西兴高速改扩建工程加快建设，“跨区通办”合作事项达到329项，同城化发展迈出更大步伐。

这一年，秦创原科技成果转化先行区建设见势成效。我们深化“三项改革”，强化创新驱动，4个县域园区晋升省级开发区，G8.5+基板玻璃生产线、韩国NAM项目建成投产，高质量发展动能更加强劲。

这一年，城乡群众获得感幸福感安全感显著提升。我们矢志为民造福，倾心改善民生，办好水暖炕、停车位、口袋公园等小切口暖心事，城镇学位增加2.39万个，农村标准化卫生室达到3180个，人民群众对美好生活的向往更加可感可及。

主要做了6个方面工作：

（一）综合施策稳增长，经济运行回升向好。及时出台促进工业投资、支持民营经济发展等4方面政策措施，累计为企业减免退缓税费28.7亿元，贷款余额同比新增316亿元、增长12%，市场主体发展到32.7万户、增长8%。千方百计扩大投资，省市重点项目建成127个，争取中央预算内项目73个、发行专项债券56亿元。兑付工业扶持资金3.4亿元，79个重点工业项目、技改项目建成投产，工业投资增长18.1%，新增规上工业企业88家，规上工业增加值增长7.2%、高于全省2.2个百分点。新建高标准农田40万亩，粮食生产克服“烂场雨”“强秋淋”影响，总产达到182万吨，实现“二十连丰”。出台苹果、茯茶产业高质量发展措施，在北京成功举办“咸阳马栏红”苹果公用品牌推介会，品牌价值跃居全国第四。制定实施文旅产业提升政策，咸阳老街入选国家级夜间文旅消费集聚区，永寿、彬州等县市荣获省级全域旅游示范县、森林旅游示范县，大佛寺晋升4A级景区，鹿野苑获评省级旅游度假区。承办中国茶业经济年会、第三届陕西面食大会，河滩古会激活农村商贸流通，大型演唱会、国际足球邀请赛助推演艺产业、赛事经济发展，社会消费品零售总额增长5.3%，连续两年获全省促消费稳增长先进市。

（二）深化改革促创新，动力活力加速释放。举办第二届人才兴咸大会，集中路演130场次，技术合同成交额达到61亿元，科技成果转化项目落地678个，高技术投资增长41.1%，科技型中小企业增长105%、高新技术企业增长97%。彩虹股份、天成航材荣获全省科技进步一、二等奖，新型电子元器件、现代中医药入选国家创新型产业集群，被中国科协评选为创新驱动示范市。咸阳高新区、咸阳经开区获批陕西自贸试验区协同创新区，乾县等4个县市成功创建省级开发区。市县财政事权和支出责任划分改革有力推进，基层公共服务保障能力显著增强。国有投资公司市场化改革成效显现，市城发、产投集团获AA+信用评级，城发集团成功实现首次发债、利率创下新低。“一件事一次办”集成改革纵深推进，政务服务事项时限压缩76%，省市重点项目“容缺受理+承诺制”审批办结439件，全省营商环境现场会在我市召开，“两棵树”“三团两库”服务模式在全省推广，获评全国网络市场监管与服务示范区。

（三）聚焦产业抓项目，发展后劲持续增强。优化重点项目开工观摩机制，“四个一批”项目全周期动态管理不断加强。围绕重点产业链延链补链，益海嘉里中央厨房、神电智能电器项目顺利建成。举办现代中医药发展论坛、中国纺织服装产业协作发展大会、榆林企业家进咸阳活动，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区开展系列招商推介，西电智慧产业园、中石油工程材料研究院等一批新能源、新材料项目签约落地，秦都华拓光伏封装胶膜、兴平精密模具基地项目当年引进、当年建成。全市合同引进项目893个，亿元以上项目到位资金1345亿元，实际使用外资6376万美元、增速居全省第一。

（四）城乡融合创优势，县域经济加快壮大。县市区组团融入西安都市圈，全域推进西安—咸阳一体化。西咸大道、咸兴大道加快改造，咸阳高客综合枢纽建成投用，迎宾大道、白马河路等11条互联互通道路完成提升，6个口袋公园建成开放，国家卫生城市通过复审。“一县一策”打造县域首位产业，武功经济总量突破200亿元，泾阳、永寿等县蔬菜、生猪纳入国家级优势特色产业集群，长武等县获评全省县城建设示范县，兴平、三原、彬州、武功被评为县域经济高质量发展优秀等次。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，下达财政衔接资金13.5亿元，特色经济、联农带农经济、集体经济、民营经济统筹发展，农村居民人均可支配收入增长8.6%，脱贫人口人均纯收入增长15.3%。深化农村人居环境整治，新改建卫生厕所3.2万座、农村公路500公里。三原天井岸、礼泉肖东等10个村荣获全国“一村一品”、民主法治、乡村治理示范村。

（五）公共服务优供给，社会事业蓬勃发展。坚持就业优先，组织招聘活动240场次，城镇就业新增5.14万人。2个县义务教育优质均衡发展通过省级验收。分级诊疗深入推进，紧密型县域医共体建设全面启动，市区三甲医院获评国家和省级重点专科8个，连续两年被评为全省深化医改成效明显地市。城乡居民医保住院报销比例提高到70.2%，重特大疾病医疗救助受益13.6万人次。西安、咸阳两市公交线路增加到37条，公交卡实现同城化待遇，住房公积金开始互认互贷。咸永一级公路停止收费。咸阳市第三届全民健身运动会、第四届文化艺术节、首届全民阅读文化节成功举办，西头遗址入选全国十大考古新发现，《马栏情》《刘古愚》《剪花娘子库淑兰》获文华奖、田汉奖。

（六）守牢底线防风险，安全基础不断稳固。扎实开展大气污染治理专项行动，搬迁改造高排放企业，环保绩效B级以上企业达到20家。清洁取暖投入4.5亿元精准扩面，5.6万户自改户纳入补贴范畴。优良天数增加36天，综合指数下降4.1%，空气质量改善取得阶段性成效。雨污分流改造75.6公里，城镇污水处理厂提标改造22座。“无废城市”、地下水污染防治两项国家试点工作得到生态环境部通报表扬。林业碳汇试点扎实推进，旬邑林长制工作受到国务院办公厅通报表扬，全市森林覆盖率达到38.8%。开展清理拖欠企业账款专项整治，全力防范化解金融、房地产等领域风险隐患。严守耕地保护红线，四级“田长制”责任不断夯实。重大事故隐患专项排查整治2023行动有力提升本质安全水平，社会治安满意率达到98.7%，“党建引领、法融网格、共治共享”助推基层社会治理现代化入围全省第四届“十大法治事件”，长武信访工作法治化全省试点，我市荣获全省“平安市”，淳化等4县被授予首届“平安银鼎”，全省双拥模范城实现“十连冠”。

民族、宗教、外事、侨务、国防动员、地震、气象、妇女儿童、红十字会、档案、地方志、残联等工作取得新成效。

一年来，我们从严从实抓好政府自身建设，政府公信力和执行力不断增强，荣获省级政务公开示范市。自觉接受人大监督、政协民主监督，严格执行重大决策法定程序，办理人大代表建议293件、政协提案559件，全市行政机关负责人出庭应诉率显著提升。压减“三公”经费预算，整改自然资源、审计、统计、环保等督察检查反馈问题，加强重点领域监管，大力整治形式主义、官僚主义，法治政府、效能政府、廉洁政府建设取得新的成效。

各位代表！回望过去一年，形势复杂多变、发展难中求进、成绩来之不易。我代表市政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻咸部队和武警官兵、公安干警、消防指战员，向中央和省驻咸单位，向所有关心支持咸阳发展的各界人士，表示衷心的感谢！

我们也清醒认识到，全市经济回升向好的基础尚不稳固，优质教育医疗资源供给不均，城市建管水平有待提高，大气污染治理任重道远，重点领域风险隐患依然存在，统筹高质量发展和高水平安全需要持续用力。对于这些问题和挑战，我们一定知重负重、迎难而上，勇于担当、锐意进取，决不辜负全市人民的期待。

二、2024年工作的总体要求和预期目标

今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。做好政府工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示，认真落实中央经济工作会议和省委十四届五次全会暨省委经济工作会议、市委八届五次全会暨市委经济工作会议部署要求，深化拓展“三个年”活动，纵深推进西安—咸阳一体化，加快打造秦创原科技成果转化先行区，着力构建现代化产业体系，大力发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济，切实稳预期提信心、促改革聚活力、惠民生增福祉、防风险保安全、强党建抓落实，努力实现经济质的有效提升和量的合理增长，加快建设现代化“西部名市丝路名都”，为谱写陕西新篇、争做西部示范贡献咸阳力量。

今年发展主要预期目标是：生产总值增长6%左右，一般公共预算收入同口径增长6.5%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长6.5%、8%左右，城镇新增就业4.5万人以上，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。

各位代表，落实总体要求，实现预期目标，需要付出艰辛的努力。面对复杂多变的外部经济环境和多重困难挑战，我们必须把推进中国式现代化作为最大的政治，牢记高质量发展是新时代的硬道理，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，以推进西安—咸阳一体化为总抓手总牵引，围绕市委八届五次全会暨市委经济工作会议部署的“九个聚力”重点任务，抓住用好宝贵的叠加机遇，保持奋发有为的精神状态，巩固和增强经济回升向好态势，不断推动高质量发展和现代化建设取得新突破。

三、2024年重点工作

（一）强化创新驱动，加快建设秦创原科技成果转化先行区

促进创新协同。锚定国家创新型城市目标，坚持教育科技人才协同发力，落实全省新一轮秦创原建设三年行动计划，推进科技创新“八大行动”，建设国内领先的科技成果转化先行区。积极融入西安“双中心”建设，发挥毗邻西部科技创新港、杨凌农科城优势，加快建设咸—兴—武科创走廊，打造临空科技城，推动“301”科创特区县域全覆盖，构建“一廊一城多点”全域创新格局。深化咸阳高新区与西安交大合作，共建镁材料研发中心，推动“一河两岸”协同创新实质性进展。

优化创新生态。召开第三届人才兴咸大会，举办秦创原未来产业论坛，升级人才政策，壮大科技四支队伍。加大科技创新投入，用好咸阳高新区创业湾省级孵化器，建设咸阳经开区临空智港，打造一批中试平台、示范基地。拓展秦创原咸阳创新促进中心功能，发展研发设计、知识产权服务业，加大“揭榜挂帅”实施力度，常态化组织路演活动，营造“热带雨林”式科创生态，全年技术合同成交额达到62亿元。增强母基金的撬动作用，引进有实力的风投、创投机构，科创基金规模达到100亿元以上。

培育创新主体。深化科技成果转化“三项改革”，推动十条措施向更多领域延伸，鼓励在咸高校、科研院所创新成果优先就地转化。强化企业创新主体地位，鼓励加大科技研发投入，支持正泰电气、联塑科技等链主企业牵头组建创新联合体，与高校、科研院所共建研发中心。深入实施“登高、升规、晋位、上市”四个工程，推动科隆新材等企业上市，培育省级上市后备企业30家、新增“专精特新”企业15家，入库科技型中小企业1200家，高新技术企业发展到700家以上，奋力把咸阳打造成为活力迸射的西部创新高地。

（二）突出新型工业化，加快构建现代化产业体系

壮大产业链群。新质生产力是符合新发展理念的先进生产力质态。我们要抓住难得机遇、乘势而进，依托彩虹股份，加大研发投入，在追赶世界一流水平中实现跨越发展，以勇立潮头的志向和气魄，建设具有国际话语权、关键技术领先的新型显示产业集群，为国家科技自立自强作出咸阳贡献。支持法士特扩产拓能，积极应用数智技术、绿色技术，在汽车产业链供应链上发挥更大带动作用。要以制造业为重，对接全省万亿级产业集群，深化能源“稳控转”，加快CFB二期核准建设，推动毛家山和碾子沟煤矿投产、青岗坪煤矿复工、杨家坪煤矿开工，能源工业增加值增长8%。发展壮大光伏、输变电等优势产业，推进绿能智慧充电、明阳风电制造、空天动力测试等项目建设，非能工业增加值增长7%。培育战略性新兴产业，促进氢能质量技术创新园开工，前瞻布局卫星通信、人工智能等未来产业。改造提升纺织、食品、建材等传统产业，筹建国家棉纺织品及服装产品质量检测中心。全年实施重点工业项目、技改项目192个，规上工业增加值增长7.5%左右，确保工业经济压舱石作用发挥的更稳更大更有力。

提升园区能级。全面落实开发区体制机制改革措施，分类推动特色化差异化发展。突出开发区主责主业，做好放权赋能工作，咸阳高新区、咸阳经开区要率先完成改革，发挥示范引领作用。支持再生资源园区、化工园区高端化、多元化、低碳化发展，支持三原、兴平创建国家级高新区，旬邑、淳化、长武创建省级开发区，实现省级以上开发区全覆盖。实施县域工业园区提升行动，统筹制定资金奖补、项目支持、基金参与等政策，加快完善基础设施，推动要素在园区集中、功能在园区集成、产业在园区集聚，将各类开发区创建成为新型工业化产业示范基地、科技创新资源和科技成果转化的密集区。

发展数字经济。深入实施数字咸阳战略，科学布局数字基础设施，启动云网提升工程，创建国家千兆城市。加快产业数字化转型，实施中小企业“赋能、赋智、赋值”专项行动，发展一批数字车间、智能工厂，培育制造业数字化样板企业10个以上。支持数字乡村建设。加强数字政府建设，破除信息孤岛，统一规划整合市级信息化系统，打造智慧耕保、智慧环保等典型应用场景10个以上，提升治理数字化水平。

（三）着力扩大内需，加快厚积经济增长新动能

扩大有效益的投资。深化拓展高质量项目推进年活动，实施省市重点项目487个、年度投资1125亿元。坚持要素跟着项目走，常态化落实重点项目要素保障机制，推进国道327旬邑段、彬长矿区输配水等基础设施建设，固定资产投资增长6%左右。大抓工业大抓制造业投资，推动思科赛高分子材料、敏华家居二期等项目加快建设。运用PPP新机制，鼓励吸引社会资本参与重大工程、重点产业链供应链建设，社会资本投资增长6%。抓住国家战略腹地建设机遇，谋划一批水利交通、公共服务重大项目，做好西平铁路复线、东庄水库灌区、高新医院等前期工作，积极争取中央预算内投资、专项债、特别国债支持，不断蓄积高质量发展后劲。

开展有质效的招商。运用链式思维、投行思维、闭环思维，创新招商引资模式，加快融入全国统一大市场。坚持链长统筹与链主带动共促，围绕壮大“16+8+3”重点产业链，策划咸阳招商号系列活动，有序承接东部地区产业转移。深化与央企、省企合作，争取更多项目在咸阳布局。盘活闲置厂房、低效用地，积极开展“二次招商”。将招商引资项目纳入“四个一批”重点项目管理平台，全面提升招商项目签约开工率、资金到位率。全年引进10亿元以上项目超过40个、到位资金1600亿元以上。

激发有潜能的消费。接续出台促消费政策措施，线上线下齐发力，实施“秦乐购”消费促进活动。发展数字消费、绿色消费、健康消费，支持直播电商、新零售等业态发展，培育国货“潮品”、智能家居、银发经济、新能源汽车等新的消费增长点。创建特色商业示范街区，加快福园巷子、汇通十字等传统商圈提档升级，带动夜间经济蓬勃发展。实施县域商业建设行动，完善农村电子商务和快递物流配送体系，发挥传统节会的促进作用。建设渭城商务功能区等一批大型城市综合体，吸引国内外连锁品牌来咸发展，新增限上商贸企业60户以上，社会消费品零售总额增长7%左右。

（四）深化改革开放，加快激发高质量发展内在活力

推进重点领域改革。深化拓展营商环境突破年活动，加强跨部门综合监管，新增一批“一件事一次办”事项，全面升级电子政务“一张网”，打造全省一网通办服务标杆。实施新一轮国企改革深化提升行动，加快国有资本投资公司专业化整合，发挥市带县作用，促进县级平台公司转型升级。积极推进财税体制改革，合理划分市以下财政事权和支出责任，夯实财政“三保”兜底机制，规范开发区财政体制，保障财政收支可持续增长。

持续扩大对外开放。推动咸阳经开区与西咸空港新城融合发展，促进航空配套、会展服务等临空产业集聚成势。借力杨凌上合组织农业基地、杨凌农高会等，扩大优质农产品出口。规划建设马嵬坡铁路物流中心，打造中欧班列西安第二国际港站。积极发展跨境电商、中间品贸易，加大中小外贸企业孵化力度，支持冠捷、旭光等优势企业拓展海外市场，鼓励建设“海外仓”，进出口规模突破140亿元。依托“投资中国”品牌，加强外资外商招引，推动高水平开放之路越走越宽。

发展壮大民营经济。落实支持民营经济高质量发展若干措施，用好结构性减税降费政策，推行惠企政策“免申即享”。健全中小企业公共服务体系，常态化举办政企月度座谈会，深入开展“三送一解”活动，发挥“陕企通”“咸企通”平台作用，下功夫解决企业用工、市场准入、要素保障等问题。实施“十行千亿惠万企”行动，增强金融服务实体经济特别是科技型企业的能力，新增普惠小微企业信贷资金不少于100亿元，“小升规”企业新增80家以上。

（五）促进资源转化，加快培育壮大文化旅游产业

强化项目支撑。以山脉、水脉、文脉为轴，推进重点景区串点成线、串珠成链，带动“西线游”焕发新活力。加快汉唐帝陵世界文化遗产申报，推动乾陵景区创建提升，实现5A级景区零突破。深挖郑国渠渠首历史文化价值，再现“天下第一渠”独特魅力。启动茂陵国家考古遗址公园创建，开工汉武大道，彰显雄浑大气风貌。鼓励袁家村联动九嵕山共创国家级旅游度假区，走出去开拓发展，让咸阳乡村旅游品牌誉满全国、越来越靓。加强全域文物古迹、古树名木保护，开展第四次全国文物普查，健全不可移动文物保护机制，启动咸阳博物院新馆建设，提升文保单位设施水平。加快建设淳化仲山滑雪场，推动侍郎湖、云集生态园提档升级，支持武功古城、三原城隍庙创建4A级景区。与西安合作推出一批高端旅游产品，以引擎项目、精品线路带动文旅产业提质增效。

促进业态融合。坚持“旅游+”“+旅游”双向发力，推动古渡廊桥、渭滨公园与咸阳老街、国棉一厂工业遗存联动发展，打造城市游新场景。发挥北部县市清凉避暑、南部县市区位优势，盘活闲置窑洞、特色老宅，发展民宿康养，促进农文旅融合发展。实施“百镇百品”工程，推进非遗活化转化传承，培育30个镇域文旅品牌。用足用活市民文化、奥体中心等场馆资源，加快建设乾县文体中心等县域公共设施，市场化举办赛事演艺活动。开展艺术创作扶持计划，推出一批具有咸阳特质的文学、戏剧精品力作，为全市旅游注入更多“文化IP”。

完善配套服务。规划建设北山旅游专用公路，启动昭陵旅游路改建工程，推进重点景区与机场、高铁站、客运中心直达速通，形成快进慢游交通系统。坚持招引、提升两手抓，因地制宜建设一批星级酒店，引入品牌餐饮企业，开发本土特色美食，提升综合接待服务能力。实施“引客入咸”计划，深化与知名运营机构合作，加快与相邻市区客源市场共享，携手推进西部文化名市建设，让咸阳成为游客纷至的国际旅游目的地。

（六）推进城乡融合，加快新型城镇化和乡村全面振兴

提升互联互通水平。加强与西安市政交通规划衔接，启动地铁11号线咸阳段建设，早日迈入双地铁时代。深入推进主城区缓堵保畅工程，开工彩虹一路跨渭河大桥、朝阳一路下穿铁路隧道、咸宋路机场快速干道，建成彩虹二路高架桥。支持福银高速西安至永寿段改扩建，开工西安都市圈环线乾武周段、加快三原至礼泉段前期工作，推动国道342彬州段、国道312乾县段等11条干线公路改建，加密都市圈“快速通勤网”，让群众感受到实实在在的出行变化。

增强城镇承载能力。顺应一体化发展新要求，加强主城区空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性的统筹规划，打造特色鲜明的城市风貌。优化重要节点、留白区域城市设计，形成错落有致的天际线。咸阳高新区、咸阳经开区要加快产城融合步伐，当好高质量发展排头兵、城市建设领跑者，带动中心城区建管水平大幅跃升。深化主城区城市品质提升三年行动，做好国家园林城市复查，全面开放渭滨、古渡、钓鱼台公园。抓住城中村改造、保障性住房、“平急两用”公共基础设施建设政策机遇，加大城市更新力度。加快渭河南城提升，支持泾阳实施县城改造，将共管区建成一体化示范区。扎实推进以县城为重要载体的新型城镇化，全面开展县城体检，持续用力补齐基础设施短板，提升学校、医院和商业配套水平，促进县城品质有效提升。创建省级县城建设示范县5个，省级工业重镇、农业大镇、文旅名镇12个，积极推进农业转移人口市民化进程。

做大做优县域经济。加快农业大市向农业强市迈进。支持各县市区围绕首位产业和特色产业，打造1—2个百亿级产业集群。扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，建设高标准农田40万亩，粮食种植面积和产量稳定在518万亩、182万吨以上。做实“三品一标”，壮大苹果、蔬菜、奶山羊、茯茶优势产业链群，抓好粮食加工、生猪、肉牛肉羊、家禽全产业链发展，建成“陕西省茯茶质量监督检验中心”，新增市级以上农业产业化龙头企业15个以上，推动8条特色现代农业产业链综合产值突破1200亿元。强化科技和改革双轮驱动，实施“五良”协同，推进种业振兴，加强农业科技乡土人才队伍建设，创建全国农业生产全程机械化示范县。做好新一轮土地承包期延长工作，深化农村集体经济“消薄培强”行动，稳妥有序开展以乡镇为基本单元的全域土地综合整治，四级联创实现国家级现代农业产业园零突破。毫不放松巩固拓展脱贫攻坚成果，推进防止返贫帮扶政策、农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨，加大乡村振兴重点帮扶县镇村支持力度，加强咸泰协作、中行定点帮扶，完善县镇村三级联动监测帮扶网络体系，确保不发生规模性返贫。全面落实各项益农惠农政策，完善联农带农机制，做好辣蒜香油、酥梨麻花、剪纸刺绣、猕猴桃土织布等“土特产”文章，发展预制菜产业，不断拓宽群众收入渠道。

建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，推进乡村全面振兴。前瞻把握乡村人口变化趋势，优化村庄布局、产业结构、公共服务资源配置，创建省级示范村50个、市级示范村150个。持续改善农村人居环境，改造户厕2万座，生活污水治理率达到36%以上，生活垃圾收运处理率达到94%以上。建设森林乡村30个，新改建农村公路300公里，打造美丽农村路200公里，支持创建全国城乡交通运输一体化示范县、交农融合示范县。推进农村移风易俗，发挥村规民约作用，整治高价彩礼，开展文化进万家、四季村晚等活动，涵养文明乡风，让咸阳乡村成为人人想来、想住、想创业的美好家园。

（七）增进民生福祉，加快提高城乡群众生活品质

全力稳就业促增收。开展技能培训提升、劳务品牌培育、就业服务提质三项工程，促进高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体稳定就业。加大根治农民工欠薪工作力度，维护劳动者合法权益。实施城乡居民收入稳定增长行动，优化创业环境，增加就业容量，脱贫人口务工人数稳定在21万人以上。

办好人民满意教育。完成义务教育改薄项目113个，提升改造农村寄宿制学校11所，建成投用咸阳特殊教育学校、秦都区时代小学等6所学校。促进学前教育普及普惠发展，新建改扩建公办幼儿园43所。规范民办教育发展，加强校外培训机构监管。深化国家产教融合城市试点，支持陕工职院申报职业本科院校，建设秦都职教中心新校区，擦亮叫响咸阳职教大市品牌。加强与西安交大、陕师大等合作，建立“名校+”托管模式，推动城乡学校共同体建设，提升中小学师资水平，不断满足群众对优质教育资源的期盼。

推进健康咸阳行动。深化综合医改，加快县域医共体建设，推广“智慧医疗”“远程诊疗”模式，推进6个国家级、省级试点县达到紧密型标准，促进优质医疗资源下沉。开工建设秦都医院，支持5家县医院创建三级医院，启动建设2个县域医疗次中心，推动西安—咸阳专科联盟建设，创建省市级重点专科16个。深入开展爱国卫生运动，做好传染病防控和地方病防治。支持中医事业发展。为特殊群体提供心理服务。实施医体融合，以全民健身促进全民健康。

健全社会保障体系。扩大养老、失业、工伤“三大保险”参保覆盖面，提高困难残疾人生活补贴标准。改进异地报销流程，进一步健全完善基本医保、大病保险、医疗救助三重保障机制。做好临时救助和兜底保障，开展留守儿童和困境儿童关爱三年行动，建设镇（街道）养老服务中心25个，困难老年人家庭适老化床位改造不少于1000张，让“一老一小”生活的更舒心。

各位代表，老百姓的事情是天大的事。孩子的抚养教育，年轻人的就业成才，老年人的就医养老，是各级政府必须牢牢记在心上、时时抓在手上的职责本分。今年全市将安排稳岗就业、教育均衡、健康惠民、居住改善、文体服务、乡村富美、缓堵保畅、助贫扶困、养老服务、食品安全10大类民生实事，我们一定把群众的小事当大事、当家事，用心用情用力、办实办细办好，努力以一点一滴、可感可及的变化与成效，让咸阳人民过上更好的日子。

（八）坚持绿色发展，加快改善生态环境质量

强力攻坚大气污染。面对空气质量不优突出短板，必须以更大决心、更硬举措、更严管控，纵深推进大气污染治理专项行动。有力有序调整产业结构，强化环保绩效刚性约束，倒逼落后产业转型升级、散乱低效企业退城入园，加大非达标企业改造力度，B级以上企业达到30家。落细补贴政策，加快“水暖炕”推广，降低农村清洁取暖成本。以地热、工业余热逐步替代燃气锅炉、主城区新增替代面积400万平方米。扩大城市外环线柴油货车禁限行范围，确保新能源（国六）比例达到70%以上。强化扬尘精细管控，下硬茬加强工地“红黄绿”牌管理。大力推进农村秸秆综合利用，健全奖惩机制，疏堵结合、源头治理生物质焚烧。备受关注的兴化搬迁，今年要实质性启动。全市上下要以退无可退的决心和勇气背水一战，“攻坚第二年、全力争进位”！

加强生态保护修复。全面落实河长制湖长制，常态化推进河湖“清四乱”，开展入河排污口排查溯源整治。加强地下水保护与超采治理，保障泔河、清河、冶峪河、漆水河等河流生态流量。做好水土流失治理，整治农业面源污染，实施北部山区固沟保塬、采煤区煤矸石治理、旱腰带生态修复、渭河城区段近堤绿化。全面启动泾河流域综合整治，实施绿色发展通道建设，加快礼淳大桥工程进度，规划东庄水利枢纽、醴泉湖水利风景区，打造“河畅、水清、岸绿、景美”的百里画廊。

推进绿色低碳转型。大力发展节能环保、绿色低碳产业，建设永寿风力发电、兴平光储充综合应用项目。深化煤电、建材、化工等重点行业领域节能降碳。加快煤层气和中水开发利用，支持武功等县创建地热综合开发利用示范区。积极推进公铁联运、煤矿铁路专用线建设，优化交通运输结构。实施建筑节能改造，推进建筑垃圾处置和生活垃圾分类，倡导绿色低碳生活方式。力促单位生产总值能耗降低，完成“十四五”节点目标任务。巩固国家森林城市创建成果，深化全国林业碳汇试点，实施森林抚育、封山育林、退化林修复工程，努力把生态资源转化为实实在在的群众实惠。

（九）防范化解风险，加快夯实高水平安全基础

稳妥应对经济风险。加强在建项目预售资金监管，防止出现新的房地产风险。落实一揽子化债方案，严禁超财力铺新摊子上新项目，坚决防止新增政府隐性债务。加大不良贷款清收处置力度，组建咸阳农商行，打击非法金融活动，有效防范金融风险。

提升安全生产水平。始终把煤矿安全作为重中之重，常态化开展冲击地压、瓦斯等重大灾害超前治理，加强智能化改造，强化煤矿安全生产监管。扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，突出消防、危化品、建筑施工等重点领域，狠抓重大隐患排查整治。加强自然灾害、突发事件风险预警和防控机制建设，提高防灾减灾救灾能力。

维护社会和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强矛盾纠纷多元预防调处，深入推进平安咸阳建设。强化信访问题源头治理，全面推行信访工作法治化，确保实现“三量两降”目标。落实“四个最严”要求，严格食品药品安全监管，守护好群众“舌尖上的安全”。提升国防动员能力，做好双拥共建、优抚安置等工作，努力实现全国双拥模范城“九连冠”。加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪，维护人民群众生命财产安全。

各位代表，形势催人奋进，发展时不我待。新征程上，我们将坚持把党的全面领导贯穿到政府工作的各领域全过程，坚持依法行政，不断加强政府自身建设，主动接受人大、政协和各方面监督，努力以实干为民的新业绩，展现新气象新作为。增强抓落实的政治自觉，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，巩固拓展主题教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终当好执行者、行动派、实干家，用不折不扣贯彻落实党中央决策部署的实际行动，坚决做到“两个维护”。提高抓落实的实践本领，自觉从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，抓住主要矛盾，破解瓶颈制约，注重前瞻布局，努力在多重目标、多重约束下创造性开展工作，攻坚克难实现各项工作的整体提升、有效突破。强化抓落实的为民实效，树立和践行正确政绩观，始终把屁股端端地坐在老百姓这一面，时刻把全市人民放心满意作为工作的价值追求，对打基础、利长远、惠民生的事情，再小再难也要做，撑面子、粉形象、图政绩的事情，再博眼球也不干。坚持将有限财力用于发展和民生上，以政府的紧日子换取群众的好日子。锻造抓落实的过硬作风，纵深推进党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，深化拓展干部作风能力提升年活动，低调务实不张扬，雷厉风行不迟疑。敢想敢干看准的事，抓实抓狠定下的事，善作善成接续的事。下功夫精文减会，少开会、开短会，少发文、发管用的文，让干部腾出更多的时间和精力抓落实、促发展。

各位代表！新生活因奋斗而成就，新征程因拼搏而精彩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，踔厉奋发，勇毅前行，全力以赴干好各项工作，加快建设现代化“西部名市丝路名都”，为谱写陕西新篇、争做西部示范贡献更大力量！