关于北京市2024年预算执行情况和
2025年预算的报告
———2025年1月14日在北京市第十六届
人民代表大会第三次会议上
北京市财政局局长　韩　杰
各位代表:
受市人民政府委托,现将北京市2024年预算执行情况和
2025年预算草案的报告提请市十六届人大三次会议审议,并请市
政协各位委员提出意见。
一、2024年预算执行情况
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外
部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势,在以习近平同志为核
心的党中央坚强领导下,在中共北京市委直接领导下,在市人大及
其常委会监督支持下,全市上下坚持以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导,深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会
精神,深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神,以新时代首都
发展为统领,加强“四个中心”功能建设,提高“四个服务”水平,坚
持“五子”联动服务和融入新发展格局,更好统筹发展和安全,经济
运行稳中有进,社会大局和谐稳定。全市各级财政部门主动作为、
—
1
—

应变克难,加强财政逆周期调节,加力推动财政资源统筹、配置优
化和政策效能提升,全面深化财政管理改革,实现收入平稳增长、
支出保障有力、政策提质增效、风险平稳可控,较好完成市十六届
人大二次会议确定的目标任务。
2024年,根据《预算法》和《北京市预算审查监督条例》有关规
定,综合国家核增我市的地方政府债务、超长期特别国债等资金情
况,本市一般公共预算支出和政府性基金预算支出规模与年初预
算发生变化。我们依法报请市人大常委会审查批准了市级一般公
共预算支出和政府性基金预算支出调整方案。
(一)一般公共预算执行情况
1.全市一般公共预算收支执行情况。
2024年,随着国家及本市一揽子稳增长政策措施有效实施、
营商环境优化效果不断释放,首都经济总体实现稳定向好。市区
两级围绕稳主体、育潜力、强产业、提效益,推动财源建设成果不断
巩固,全市一般公共预算收入完成6372.7亿元,增长3.1%。税
收占比为85.9%,财政收入质量继续保持全国最优。加中央返还
及补助、地方政府债券等收入3497.8亿元,总收入9870.5亿元。
全市一般公共预算支出完成8396.5亿元,增长5.3%。加上解中
央、政府债券还本等支出1474.0亿元,总支出9870.5亿元。全市
一般公共预算实现收支平衡。
2.市级一般公共预算收支执行情况。
2024年,市级一般公共预算收入完成3520.7亿元,增长
—
2
—

4.1%;加中央返还及补助1834.3亿元、区上解485.3亿元、地方政
府债券收入561.5亿元(新增债券168.0亿元、再融资债券393.5亿元)、调入资金34.2亿元、动用预算稳定调节基金89.6亿元、地方
上年专项政策性结转使用13.8亿元,总收入6539.4亿元。市级一
般公共预算支出完成5770.4亿元,其中:地方财力安排的支出
4739.5亿元、中央专项和共同事权转移支付支出1030.9亿元;加上
解中央支出118.0亿元、地方政府债券转贷支出294.0亿元、国债
地方配套等专项政策性结转下年使用146.6亿元、补充预算稳定调
节基金39.5亿元、地方政府债券还本等170.9亿元,总支出6539.4亿元。市级一般公共预算实现收支平衡。
2024年,市级预备费50.0亿元,用于对广东、安徽等地开展
应急援助响应等0.9亿元,其余49.1亿元结转下年用于落实超长
期特别国债、增发国债地方出资责任。
2024年,市对区体制返还和转移支付2341.7亿元,增长
3.5%,完成调整预算的112.5%,其中:对区体制返还和一般性转
移支付1909.4亿元,专项转移支付432.3亿元。一般性转移支付
主要用于促进基本公共服务均等化和产业转型升级,有力推动各
区高质量发展;稳步推进疏整促行动计划,持续开展城市更新;激
励引导生态涵养区落实生态保护责任,加快美丽乡村建设等。专
项转移支付主要用于落实好背街小巷治理、垃圾分类、造林绿化等
重点任务;促进教育改革发展,支持扩充中小学学位;落实中央信
贷政策,提供创业担保贷款贴息等。
—
3
—

2024年,市政府固定资产投资720.0亿元,增长5.9%,完成
调整预算的100.0%。其中:一般公共预算安排470.0亿元(含新
增一般债券70.0亿元),政府性基金预算安排250.0亿元。主要
用于支持国际科技创新中心、民生保障、产业发展、灾后恢复重建
等领域重大基础设施建设。
3.市级主要收入科目执行情况。
2024年,市级税收收入完成3085.9亿元,增长2.8%。其中:
增值税完成1140.4亿元,增长6.4%,主要是信息、科技等行业经
营活动活跃,产品和服务销售增长带动。企业所得税完成812.6亿元,增长2.3%,主要是一揽子稳增长政策效果实施见效,信息
服务等重点行业企业利润增长带动。个人所得税完成620.8亿元,下降0.8%,主要是提高“一老一小”专项附加扣除标准,减轻
家庭抚养赡养负担。市级非税收入完成434.8亿元,增长
14.8%,主要是全市道路、通信等重点工程加快建设,项目单位按
规定缴纳森林植被恢复费增长带动。
4.市级主要支出科目执行情况。
教育支出511.9亿元。其中:地方财力安排的经费类支出
448.8亿元,包括市本级303.7亿元,完成调整预算的100.0%;市
对区转移支付145.1亿元。主要用于支持首都高质量教育体系建
设。持续扩充中小学学位供给,巩固“双减”工作成效,加强青少年
心理疏导;加快托育体系建设,落实普惠性幼儿园财政补助政策,
适龄儿童入园率和普惠率均达到93%;支持职业教育提质培优,
—
4
—

促进产教融合;推进市属高校分类高质量发展,支持高校高精尖创
新中心建设;落实家庭经济困难学生补助政策等。
科学技术支出465.4亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出425.3亿元,包括市本级422.5亿元,完成调整预算的
100.0%;市对区转移支付2.8亿元。主要用于加快国际科技创新
中心建设。支持关键核心技术攻关,保障在京国家实验室在轨运
行和体系化发展;加快建设世界领先科技园区,聚焦支持“三城一
区”联动发展,强化中关村科学城原始创新策源功能,加快怀柔科
学城重大科技基础设施集群应用,提升未来科学城技术创新能力,
推动创新型产业集群示范区承接更多科技成果落地;深化财政科
研项目经费管理改革,激发创新主体活力。
文化旅游体育与传媒支出153.8亿元。其中:地方财力安排
的经费类支出137.0亿元,包括市本级107.4亿元,完成调整预算
的97.5%;市对区转移支付29.6亿元。主要用于推进全国文化
中心建设。启动北京市第四次文物普查,加强“一城三带”重点文
物保护修缮和利用;完善公共文化设施网络体系,实施文化惠民工
程,举办市民系列文化活动1.6万场,推动实体书店转型升级,全
市实体书店数量超2100家;高水平办好北京文化论坛、北京国际
电影节等文化活动,助力全域旅游产业高质量发展,支持加快发展
体育产业,促进文体商旅融合发展。
社会保障和就业支出477.1亿元。其中:地方财力安排的经
费类支出234.9亿元,包括市本级193.2亿元,完成调整预算的
—
5
—

103.7%;市对区转移支付41.7亿元。主要用于健全多层次社会保障体系。落实惠企稳岗、扩大就业措施,开展职业技能培训,帮
助高校毕业生等重点群体就业创业;加强社会兜底保障,向困难群
众发放救助补助资金,落实优抚对象抚恤待遇;支持做好残疾人关
爱服务,加大对残疾人就业、教育、无障碍环境建设等资金投入。
卫生健康支出305.7亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出227.5亿元,包括市本级209.6亿元,完成调整预算的98.3%;
市对区转移支付17.9亿元。主要是持续推进健康北京建设。支
持优化医疗资源布局,保障安贞医院通州院区等新建公立医院开
诊运行;加强公共卫生服务体系建设,深入推进医疗服务信息化,
完善分级诊疗服务体系,推动社区卫生服务中心儿科诊疗服务提
质扩围,提升基层医疗服务能力。
节能环保支出148.7亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出130.6亿元,包括市本级90.5亿元,完成调整预算的88.8%,
主要是优化调整燃气电力补贴机制,节约资金调整用于其他重点
事项保障需求;市对区转移支付40.1亿元。主要用于实施绿色北
京战略。支持深入打好蓝天、碧水、净土保卫战,实施“0.1微克”
行动,加强永定河、潮白河等重点流域综合治理,不断提升生态环
境质量;保障全市供热系统整体运行平稳;大力发展绿色低碳产
业,支持低碳技术攻关和低碳试点。
城乡社区支出371.9亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出237.5亿元,包括市本级225.6亿元,完成调整预算的99.9%;
—
6
—

市对区转移支付11.9亿元。主要用于提升城市治理效能。支持
3号线一期、12号线等轨道交通建设;助力环境综合提升工作,推
进花园城市、背街小巷精细化治理、生活垃圾分类、排水防涝等重
点工作,加快智慧城市建设,提高城市宜居品质。
农林水支出233.9亿元。其中:地方财力安排的经费类支出
212.6亿元,包括市本级94.3亿元,完成调整预算的94.5%,主要
是落实中央要求,将耕地地力保护补贴调整为市对区转移支付支
出;市对区转移支付118.3亿元。主要用于全面实施乡村振兴战
略。推进农业产业振兴,支持各区发展休闲农业等优势特色产业,
加快农业中关村建设,打造种业之都;落实政策性农业保险保费补
贴,促进重要农产品稳产保供;实施新一轮“百村示范、千村振兴”
工程,推进和美乡村建设,建成美丽庭院3100户;实施京冀密云水
库流域水生态保护共同行动,推动流域生态环境持续改善。
交通运输支出326.5亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出298.4亿元,包括市本级298.0亿元,完成调整预算的
101.8%;市对区转移支付0.4亿元。主要用于支持道路桥梁建设
改造、交通治理、维修养护、优化布局等。加快完善全市高速公路
网络,推进医院、学校、商圈等重点区域交通综合治理;支持城市副
中心站综合交通枢纽主体结构封顶,东六环入地改造项目具备通
车条件,保障市郊铁路和城市轨道交通运营服务;支持公交线路跨
省常态化运营,服务环京地区居民出行。
商业服务业等支出18.8亿元。其中:地方财力安排的经费类
—
7
—

支出(市本级支出)14.5亿元,完成调整预算的109.1%。主要是
加快推进国际消费中心城市建设。落实汽车、家电等消费品以旧
换新政策,支持商圈改造升级,助力办好“北京消费季”等系列促消
费活动;支持外贸企业提升国际化经营能力,引导跨境电商海外
仓、独立站等新模式加速发展;支持物流基地和农产品批发市场转
型升级,推进“一刻钟便民生活圈”建设。
住房保障支出13.7亿元。其中:地方财力安排的经费类支出
(市本级支出)12.3亿元,完成调整预算的81.4%,主要是将部分
市本级支出调整用于支持各区落实城市更新任务。主要用于推进
保障性住房建设和供给,完善租购并举的住房体系,支持公共租赁
住房建设,改善居民住房条件,提升居住品质。
城市更新支出85.3亿元。其中:地方财力安排的经费类支出
(市对区转移支付)79.2亿元,完成调整预算的115.8%。主要用
于推进核心区完成平房申请式退租2008户,支持本市各区老旧小
区改造,对工作推进较好的区予以奖励。
灾害防治及应急管理支出426.1亿元。其中:地方财力安排
的经费类支出16.3亿元,包括市本级15.0亿元,完成调整预算的
87.4%,主要是年度执行中结合应急处突实际需求,相应调整资金
安排;市对区转移支付1.3亿元。主要用于加强韧性城市建设。
聚焦消防救援、极端天气、地质暴雨灾害防治等领域,做好设备购
置升级、人员队伍建设、物资储备、“智慧应急”信息系统升级等资
金保障,建立健全防灾减灾体系。
—
8
—

援助其他地区支出54.4亿元,全部为地方财力安排的经费类
支出(市本级支出),完成调整预算的101.1%。主要用于支持开
展京蒙东西部协作,对口支援青海、西藏、新疆等工作开展。
(二)政府性基金预算执行情况
2024年,全市政府性基金预算收入完成2094.9亿元,完成调
整预算的104.6%;加地方上年专项政策性结转使用、专项债务等
收入2680.7亿元,总收入4775.6亿元。政府性基金预算支出完
成3034.1亿元,完成调整预算的106.6%;加地方专项政策性结
转下年使用、专项债务还本等支出1741.5亿元,总支出4775.6亿元。全市政府性基金预算实现收支平衡。
2024年,市级政府性基金预算收入完成589.3亿元,完成调
整预算的105.1%;加中央专项转移支付收入279.6亿元、地方上
年专项政策性结转使用60.5亿元、区上解7.0亿元、专项债务收
入2080.5亿元(新增债券1048.0亿元、再融资债券1032.5亿元),总收入3016.8亿元。市级政府性基金预算支出完成1013.4亿元,其中:地方财力安排的支出733.8亿元,完成调整预算的
100.0%;中央专项转移支付安排支出279.6亿元。加调出资金
15.7亿元、专项债务转贷支出1748.6亿元、地方政府专项债务还
本等支出190.2亿元、政策性结转下年使用48.9亿元,总支出
3016.8亿元。市级政府性基金预算实现收支平衡。
市级政府性基金预算中,国有土地使用权出让收入及对应专项
债务收入安排的支出主要用于土地储备开发、棚户区改造、基础设
—
9
—

施建设等重点投资项目。城市基础设施配套费安排的支出主要用
于市政府固定资产投资项目。彩票销售机构业务费支出主要用于
保障福利彩票、体育彩票销售机构正常运转。福利彩票公益金主要
用于支持社会福利设施建设及设备购置、社会福利服务项目等。体
育彩票公益金主要用于推动全民健身设施建设,支持举办体育赛事
等。国家电影事业发展资金主要用于促进电影事业发展。
(三)国有资本经营预算执行情况
2024年,全市国有资本经营预算收入完成68.1亿元,完成预
算的115.9%(超收9.4亿元);加中央转移支付收入0.9亿元、上
年结转收入15.0亿元,总收入84.0亿元。国有资本经营预算支
出完成52.4亿元,完成预算的97.9%;加向一般公共预算调出资
金21.3亿元、结转下年使用10.3亿元,总支出84.0亿元。全市
国有资本经营预算实现收支平衡。
2024年,市级国有资本经营预算收入完成59.6亿元,完成预
算的113.7%(超收7.2亿元,全部依法结转下年使用),主要是部
分国企2023年利润收入好于预期;加中央转移支付收入0.9亿元、上年结转收入9.2亿元,总收入69.7亿元。市级国有资本经
营预算支出完成43.1亿元,完成预算的100.0%,主要用于引导
市属国企产业转型升级、优化高精尖产业布局等;加中央转移支付
分配区0.9亿元、向一般公共预算调出资金18.5亿元、结转下年
使用7.2亿元,总支出69.7亿元。市级国有资本经营预算实现收
支平衡。
—
01
—

(四)社会保险基金预算执行情况
2024年,全市社会保险基金预算收入完成6749.5亿元,完成
预算的103.0%。社会保险基金预算支出完成4637.4亿元,完成
预算的97.5%。当年收支结余2112.1亿元,符合社保基金预算
收支平衡、略有盈余的规定。落实国家要求,稳步提升企业职工养
老金、机关事业养老金、城乡居民养老金待遇水平。强化医疗保障
服务和监管核查。加强失业保险基金安排促进就业政策审核,完
善就业困难人员、灵活就业社会保险补贴人员认定管理政策。
上述数据根据预算执行情况初步汇总,受政策调整、中央追加
下达转移支付等因素影响,部分项目据实列支,各科目执行数据与
预算安排存在一定差异,具体情况及相关说明详见《北京市2024
年预算执行情况和2025年预算》。
(五)2024年推进财税改革及落实市人大决议情况
2024年,全市各级财政部门严格落实《预算法》《预算法实施
条例》及《北京市预算审查监督条例》,认真落实市十六届人大二次
会议决议、市人大财经委审查意见,坚持积极的财政政策适度加
力、提质增效,统筹做好稳增长、防风险、惠民生各项工作,在全面
深化改革中不断提升服务首都高质量发展质效。
1.发挥财政工具综合效用,有效推动落实系列稳增长政策措
施。针对内需不足和发展中的短板弱项,在稳投资、促消费、助企
纾困等环节下大力气,运用财政政策工具组合拳,助力首都经济整
体回升向好。加大财源涵养力度。加强财源建设与促进经济增
—
11
—

长、优化营商环境、服务企业发展等工作机制协同联动,回应企业
发展诉求1.2万项,支持科技创新和制造业发展减税降费及退税
超1500亿元。围绕主导产业梳理构建产业链图谱及企业名录,制
定一链一策服务策略,支持企业在京加快形成上下游产业链。加
强对各区协同发展的激励引导,促进企业在京梯度布局。高新技
术企业、独角兽企业、数字经济企业财政收入分别增长10.1%、
37.5%、16.5%,高精尖财源培育成效显著。逆周期调节精准发
力。多措并举扩大有效投资,积极争取地方政府债券、增发国债、
超长期特别国债等各类中央支持资金2083亿元,进一步提升政府
可支配财力,有力保障“两重”、灾后恢复重建等全市重大项目加快
建设。新设政府投资基金扩展至8个投资领域,对145个项目出
资137.1亿元,其中60%以上项目为领投,建立健全基金运行管
理新机制,通过政府资金先投快投,带动社会投资286亿元,支持
高精尖产业发展。首次采取项目资本金方式,发行专项债券支持
新型基础设施领域项目,推动未来产业和优势产业发展。有效发
挥“两新”政策拉动作用。积极支持国际消费中心城市建设,进一
步提高补贴标准、扩大支持范围,推动大规模设备更新和消费品以
旧换新政策落地落实,带动设备购置及汽车、家电等消费增长,用
好中央设备更新贷款财政贴息专项资金,引导金融机构支持设备
更新和技术改造,推动消费、产业“双升级”。
2.加快培育壮大新质生产力,为首都经济发展蓄力增效。聚
焦科技创新、产业发展、对外开放等领域,加力支持新质生产力发
—
21
—

展,持续提升创新体系效能。积极落实北京国际科技创新中心建
设条例。持续加大财政科技资金投入,重点支持国家战略科技力
量、关键核心技术攻关,积极保障在京国家实验室、高校高精尖创
新中心建设运营,聚焦集成电路、区块链等重点领域开展技术攻关
和人才培养,促进产学研融合发展、教育科技人才“三位一体”推
进。多措并举推动科技创新、产业创新深度融合。在全国率先运
用“合作创新”政府采购方式,将研发服务与研发产品一体化采购,
实现全国首单落地北京,支持企业加快科研成果转化。优化高精
尖产业资金管理,通过“普惠支持+重点支持”,推动产业高端化智
能化绿色化发展。延续实施部分税费优惠政策,向中小企业、科技
创新、制造业倾斜,最大力度向中央争取国家融资担保基金政策支
持,落地科技创新担保业务超330户、融资总额约5.5亿元,成功
获批重点制造业“进口环节增值税分期纳税”政策,发放首都科技
创新券,推动高精尖产业发展壮大。不断释放“两区”政策红利。
中关村综合保税区顺利通过验收,推动北京亦庄综合保税区获批
设立,为培育新质生产力打造对外开放新平台。全部政府采购项
目线上免费提供电子采购文件,节约企业资金成本近5000万元,
政府采购合同授予中小微企业比重约80%。完善融资担保降费
奖补机制,安排首贷贴息、担保费用补助等资金,支持政府性担保
机构降费率、扩规模,小微企业平均担保费率降到1%以下。保障
中国国际服务贸易交易会、中非合作论坛峰会等国际会议活动顺
利举办,推进高水平对外开放。
—
31
—

3.优化财政资金配置,增强重大战略任务和重点民生领域保
障。加强各类财政资金资源统筹,保持较高支出强度,切实发挥政
府资金调控引导作用,做到“小钱小气、大钱大方”,把宝贵的财政
资金用在促发展、惠民生的刀刃上。认真落实党政机关过紧日子
要求。继续按5%比例压减一般性支出,制定实施过紧日子60项
负面清单,指导各部门各区对标对表,规范预算管理,引导形成全
市厉行节约合力。持续增进民生福祉。全市民生支出保持八成以
上,聚焦解决群众急难愁盼问题。坚持就业优先导向,支持公共就
业服务平台升级,促进高质量充分就业。顺应人口发展变化形势,
持续优化“老老人”“小小孩”服务保障措施,支持新建105家街道
乡镇区域养老服务中心、240个农村邻里互助养老服务点,新增家
庭养老床位9829张,新增普惠性托位近1.9万个、中小学学位近
3.9万个。提高社保、低保等待遇标准,稳步推进新就业形态劳动
者职业伤害保障试点。推动安贞医院、友谊医院等市属医院疏解
开办,优化医疗资源服务供给。助力北京中轴线申遗成功,推动书
香京城、演艺之都、博物馆之城建设,支持中国网球公开赛、北京马
拉松等重点体育赛事举办,促进文体融合发展。围绕提升群众居
住满意度,持续支持城市更新、花园城市建设,落实房地产调控优
化政策,加大保障性住房供给。做好水电气热等“城市生命线”资
金保障,提高特大城市安全韧性治理水平。促进区域协调发展。
加大财力下沉,市对区一般公共预算转移支付连续3年超2000亿元,提升各区基本公共服务保障能力,兜牢“三保”底线。优化完善
—
41
—

土地收入分配机制,推动区域内土地项目开发成本实现综合平衡,
解决好城中村等重大项目跨区域实施问题,夯实区域协调发展基
础。深入落实京津冀协同发展战略,加强对雄安新区“三校一院”
交钥匙工程后续支持,提升办学办医水平,深化跨区域生态环境协
同治理,有效落实密云水库、官厅水库流域生态补偿。
4.推进财政科学管理,提升系统化科学化管理水平。有效发
挥财政管理对其他领域改革的综合调控、激励约束作用,促进提升
政府治理效能。加强重点领域预算和绩效管理。在全国率先出台
指导意见,规范各单位党组对大额资金、对外投资、政府采购、资产
处置等6类重点预算事项的管理,强化部门内部权力运行监督。
指导30个公共服务领域制定政府购买服务预算管理办法,严控政
府购买服务和委托外包预算规模。深化全成本预算绩效管理,推
动“市—区—街乡镇”三级联动开展全成本绩效分析,实现三级同
一事项同标准、同降本、同增效。对45项存量支出政策进行绩效
评价,优化分配资金12.3亿元。稳步扩大市属机关事业单位所办
企业上缴收益试点范围,三年内实现国有资本收益上缴全覆盖。
优化养老保险基金委托投资模式,提升基金保值增值收益。全面
推进财政电子票据改革,实现医疗收费领域电子票据全覆盖,探索
京津冀财政电子票据跨省共用模式。强化财经领域风险管控。加
快推动一揽子化债方案落地见效,进一步健全政府债务“借用管
还”全生命周期管理机制,全口径常态化监测债务情况,全市债务
风险总体可控。健全预算执行全过程监控、库款流量预测等管理
—
51
—

机制,及时识别警示风险,确保基层财政安全运行。严守财经纪律
底线。贯彻新《会计法》,加强“两师”行业执业质量、会计信息质量
等监督检查,加大违规行为处罚力度,有力维护市场经济秩序。将
财会监督纳入全面从严治党考核体系,加强线索移送、信息共享,
推动财会监督与纪检监察、巡视巡查、审计、统计等各类监督贯通
协调。积极践行全过程人民民主。认真贯彻党中央关于建立健全
政府债务管理情况报告制度的决策部署,首次向市人大常委会全
口径报告政府债务管理情况。认真落实人大预决算审查监督要
求,定期报告预算执行等专项工作情况,配合制定预算“初审季”工
作规程,全部采纳各专委会部门预算初审提出的262条意见。邀
请人大代表514人次,参与313个财政事前绩效评估和绩效评价
项目,涉及资金544.0亿元,代表人次、项目数量、资金规模分别增
长23.0%、58.1%、85.0%。支持财经联网监督平台建设,推动数
据标准化传输,2024年向财经联网监督平台推送4.4万张报表和
文本,3973万条数据,数据量较上年增长2.3倍,代表可通过财经
联网平台,全过程动态监督每笔财政资金,为预算审查监督提供有
力支撑。
总体看,2024年全市各级财政部门积极应对日益突出的紧平
衡压力,收入上加强各类资源统筹,支出上提升资源配置效率,管
理上更加突出绩效导向,着力打好宏观调控、扩大内需、改革创新、
防范风险组合拳,有力保障了全市大事要事实施,在应变克难中实
现财政安全平稳运行,各项财政管理改革任务圆满收官。同时,面
—
61
—

对新形势、新任务、新要求,预算执行和财政工作中仍存在一些困
难和问题。一是财政增收基础仍不稳固。外部环境不确定性增
多,国内有效需求仍显不足,金融业让利实体经济、行业财政收入
增长放缓,房地产等重点经济行业运行偏弱,土地市场复苏存在压
力,部分企业生产经营较为困难,财政收入处于低速增长区间。二
是财政保障压力持续加大。强化财政逆周期调节,支持政府投资
项目、“卡脖子”等国家重大科技任务攻关,推动“两重”“两新”等政
策落地,弥补民生领域短板,需持续加大投入力度,发挥好政府资
金引导带动作用。三是财政资金使用效能仍有提升空间。人大、
审计、财会等监督发现,部分区和部门未严格落实全面实施预算绩
效管理、过紧日子要求,预算管理、资产管理、会计基础工作较为薄
弱;个别区“三保”等刚性支出压力较大、债务风险仍然偏高;部分
政策不够细化精准,存量支出政策调整难度大,政策合力和集成效
应有待增强。上述问题我们将积极采取措施逐步予以解决。
二、2025年预算草案
2025年是“十四五”规划收官之年,也是为“十五五”良好开局
打牢基础的关键之年,认真做好预算编制、财政管理改革等各项工
作,充分发挥积极财政政策作用,有力有效服务首都高质量发展意
义重大。
(一)2025年财政收支形势
收入方面,国家将实施更加积极有为的宏观政策,加强超常规
逆周期调节,明显释放政策加力信号,提振内需对冲外部不确定
—
71
—

性,科技创新塑造产业发展新优势,首都经济增长稳、韧性强、活力
足,回升向好的态势不断巩固和加强,将为财政收入增长提供有力
支撑。但物价持续低位运行,拉低以现价计算的财政收入,有效需
求依然疲弱,实施住房交易环节契税优惠等减税降费政策,将对财
政收入增长形成一定影响。支出方面,“三保”、债务还本付息等刚
性支出增长,教育、科技等领域投入依法增长,养老、医疗卫生、托
育等民生支出需持续加强保障,灾后恢复重建和超长期特别国债
地方配套资金需求大,城市更新等支出需求集中显现,叠加增发国
债等部分增量政策退出,财政支出腾挪空间有限。总的看,财政收
支矛盾更加突出,紧平衡态势进一步加剧。
(二)2025年预算编制和财政工作的指导思想及原则
2025年本市预算编制和财政工作的指导思想是:坚持以
习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻落实党的
二十大和二十届二中、三中全会精神,全面贯彻中央经济工作会议
精神,深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神,坚持稳中求进
工作总基调,完整准确全面贯彻新发展理念,坚持以新时代首都发
展为统领,大力加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平,
深入实施人文北京、科技北京、绿色北京战略,深入实施京津冀协
同发展战略,坚持“五子”联动服务和融入新发展格局,扎实推动高
质量发展,进一步全面深化改革,扩大高水平对外开放,着力扩大
内需、稳定预期、激发活力,着力防范化解重点领域风险和外部冲
击,统筹好发展和安全,推动经济持续回升向好,不断提高人民生
—
81
—

活水平,保持社会和谐稳定。实施更加积极的财政政策,持续用
力、更加给力,加强逆周期调节,增强财政资源和预算统筹,强化财
政、金融、产业、区域等政策协同增效;做好滚动预算编制管理,提
高财政预算的前瞻性和可持续性;加大财政支出强度,优化财政支
出结构,着力支持扩内需稳增长、发展新质生产力、保障和改善民
生,增强首都重大战略任务财政保障能力;统筹推进财税体制改
革,不断健全党政机关过紧日子长效机制,强化预算约束和绩效管
理,增强财政支出政策精准性有效性;严肃财经纪律,有效防范化
解风险,促进财政平稳运行,加快建立健全与首都高质量发展相适
应的财政制度。
根据上述指导思想,2025年财政管理改革着重把握以下四个
原则:一是强化综合统筹。坚持积极争取与主动腾挪两手发力,综
合运用政府预算、债务资金、政府投资基金、部门自有资金等各渠道
可用资金来源,全力争取中央政策资金支持,努力实现综合可用财
力稳定增长。处理好发展和民生、短期和长期、成本和效益的关系,
更好发挥积极财政政策效能,着力提升促进首都高质量发展的效
果。二是强化分类保障。坚持党政机关过紧日子,从严从紧控制非
重点、非刚性、非急需支出,下更大力气盘活存量,腾挪更多资金为
重大改革、重点工程、重大项目提供财力保障。坚持公共财政取之
于民、用之于民,推进重要民生领域补短板强弱项。坚持有为政府
和有效市场更好结合,强化竞争政策的基础性地位,引导资源实现
优化配置,更多采取政府投资基金等方式,撬动社会资本支持产业
—
91
—

和企业发展。三是强化提质增效。树牢绩效理念,坚持绩效导向,
推动事前绩效评估、成本预算绩效分析和预算管理深度融合,加强
重点领域成本管控,动态调整优化存量政策,花钱要问效、无效要问
责,提升财政资金配置效率和使用效益。四是强化风险防控。科学
编制“十五五”时期公共财政发展规划,加强中长期分析研判,开展
财政承受能力评估,推动财政可持续发展。更好统筹发展和安全,
强化重点领域隐患排查和风险防控,兜牢“三保”、政府债务等底线,
加大财会监督力度,严肃查处违反财经纪律突出问题。
(三)一般公共预算总体安排情况
1.全市一般公共预算总体安排情况。
2025年,全市一般公共预算收入预期6627.6亿元,增长
4.0%左右;加中央返还及补助、一般债券、可划入一般公共预算的
其他预算资金等收入2724.3亿元,总收入9351.9亿元。按全国
预算编制统一要求,目前仅将中央提前下达转移支付和债券资金
列入年初预算,全市一般公共预算支出预计8404.0亿元,比上年
年初预算数增长4.8%;与上年执行数基本持平,后续在年度执行
中还将积极争取中央财政支持,预计全年支出规模将能实现稳定
增长。加上解中央、地方政府债券还本、地方专项政策性结转下年
使用等支出947.9亿元,总支出9351.9亿元。全市一般公共预算
收支平衡。
2.市级一般公共预算总体安排情况。
2025年,市级一般公共预算收入预期3661.5亿元,增长
—
02
—

4.0%左右;加中央补助收入1190.4亿元、区上解507.7亿元、政
府性基金预算调入2.8亿元、国有资本经营预算调入20.8亿元、
动用预算稳定调节基金25.5亿元、地方政府债券收入488.4亿元
(新增债券101.0亿元、再融资债券387.4亿元)、地方上年专项政
策性结转使用146.6亿元,总收入6043.7亿元。市级一般公共预
算支出5510.9亿元,比上年年初预算数增长4.7%,比上年执行
数下降4.5%(主要是中央转移支付尚未全部下达),其中:地方财
力安排的经费类支出4513.1亿元,增长5.7%;地方财力安排的
基建类支出586.0亿元,增长24.7%;中央专项和共同事权转移
支付提前下达支出411.8亿元。加上解中央支出122.1亿元、地
方政府债券转贷支出245.9亿元、地方政府债券还本等164.8亿元,总支出6043.7亿元。市级一般公共预算收支平衡。
2025年,市级党政机关、事业单位的“三公”经费财政拨款支
出预算安排6.4亿元,下降0.9%,主要是认真执行中央八项规定
和市委市政府相关工作要求,严格控制行政成本,继续压缩“三公”
经费支出。其中:因公出国(境)费1.4亿元;公务接待费0.2亿元;公务用车购置及运行维护费4.8亿元(其中:车辆购置费1.4亿元,运行维护费3.4亿元)。
2025年,市对区体制返还和转移支付预算安排2138.8亿元,
剔除中央转移支付不可比因素后,地方财力安排的部分增长
8.8%。市对区体制返还和一般性转移支付主要用于促进基本公
共服务均等化,提升区域协调发展水平;扎实开展疏整促专项行
—
12
—

动,持续推动老旧小区改造,加大城市更新奖励力度,提升城市品
质;调动各区财源建设积极性,促进产业转型升级;进一步推动生
态系统调节服务价值(GEP-R)与生态保护补偿的联动挂钩,激
励引导生态涵养区落实生态保护责任,加快推动美丽乡村建设。
专项转移支付主要用于促进首都教育高质量发展,推动重点区域
环境整治提升,持续做好污染防治专项工作,支持医药创新发展、
农业改革创新、应急管理能力提升等重点领域工作。
2025年,通过调整经费支出结构、加大一般公共预算投入规
模等措施,安排市政府固定资产投资820.0亿元,其中:一般公共
预算安排586.0亿元(含新增一般债券70.0亿元),政府性基金预
算安排234.0亿元。主要用于保障京津冀协同发展、国际科技创
新中心建设、生态保护、民生改善等领域全市性重点固定资产投资
项目。
根据预算管理相关规定,2025年预算草案提交市人代会批准
前,经市政府同意,提前下达市政府固定资产投资100.0亿元,其
中:市级部门预算83.3亿元,市对区转移支付16.7亿元。安排市
级预算部门正常履职等必要性支出258.1亿元,其中:市级一般公
共预算支出257.3亿元,市级政府性基金预算支出0.8亿元。
3.市级支出政策及保障重点。
2025年财政支出政策,主要是贯彻党中央、国务院决策部署,
落实市委、市政府工作要求,统筹资金、优化结构,强化“四个中心”
功能建设、京津冀协同发展、“五子”联动、“两区”建设、城市副中心
—
22
—

高质量发展等重大战略和民生领域经费保障。
教育支出安排518.6亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出459.5亿元,增长2.4%,包括市本级315.7亿元、市对区转移
支付143.8亿元。主要是支持教育优先发展,建设首都高质量教
育体系。落实普惠性幼儿园财政补助政策,支持学前教育普及普
惠安全优质发展;积极应对学龄人口高峰,支持中小学扩增学位和
高校新校区开办;加大平安校园建设投入,全面提升校园安全水
平;支持建设高水平中职学校,促进职业教育提质培优;支持市属
高校分类发展改革,持续优化高校空间布局;落实好学生资助政
策,支持学生心理健康建设。
科学技术支出安排484.3亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出438.1亿元,增长3.0%,包括市本级435.1亿元、市对区
转移支付3.0亿元。主要是支持国际科技创新中心建设,加快推
动科技自立自强。推动“三城一区”协同联动,强化中关村科学城
创新前沿布局,推动怀柔科学城科技设施开放共享、形成集群效
应,推进未来科学城效用发挥,支持创新型产业集群示范区建设;
支持在京国家实验室、新型研发机构建设发展,加大基础研究项目
投入,提升原始创新能力;加强人才引领,支持引进和培育一批战
略科学家、一流科技领军人才和创新团队。
文化旅游体育与传媒支出安排154.0亿元。其中:地方财力
安排的经费类支出139.7亿元,增长2.0%,包括市本级110.1亿元、市对区转移支付29.6亿元。主要是做好首都文化大文章,深
—
32
—

入推进全国文化中心建设。重点支持北京中轴线保护传承,保障
路县故城考古遗址公园等重点博物馆开办运行,继续支持长城、大
运河、西山永定河“三条文化带”建设;支持公共文化惠民工程,推
动公共文化服务高质量供给;支持打造中国网球公开赛等高水平
国际赛事,推进全民健身公共服务体系建设,提升群众健康素质。
社会保障和就业支出安排450.5亿元。其中:地方财力安排
的经费类支出239.8亿元,增长2.1%,包括市本级198.4亿元、
市对区转移支付41.4亿元。主要是健全社会保障体系,织密扎牢
社会保障网。支持重点群体就业,实施更有力度的高校毕业生等
青年群体就业创业促进政策;完善退役军人服务保障体系,优化救
助服务机制,推进新就业形态劳动者职业伤害保障试点扩围;健全
居家社区养老服务网络,新建50个区域养老服务中心、2000张家
庭养老床位;加强残疾人社会保障和关爱服务。
卫生健康支出安排299.8亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出233.8亿元,增长2.8%,包括市本级215.0亿元、市对区
转移支付18.8亿元。主要是全方位守护人民健康,持续推进健康
北京建设。重点提升医疗服务资源均衡配置,推动公立医院高质
量发展;支持完善重大呼吸道传染病、慢性病等防控体系,加强儿
科、精神心理、老年医学、康复护理等专科建设;加强医疗人才队伍
建设,支持中医药事业传承发展。
节能环保支出安排148.9亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出133.0亿元,增长1.8%,包括市本级92.9亿元、市对区转
—
42
—

移支付40.1亿元。主要是巩固污染防治攻坚成果,实施绿色北京
战略。重点支持绿色生态治理,全面守护蓝天碧水净土,加大永定
河、潮白河等重点流域综合治理力度;落实生态涵养区综合性生态
保护补偿,深化跨区域生态环境协同治理。
城乡社区支出安排385.9亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出240.9亿元,增长1.4%,包括市本级226.3亿元、市对区
转移支付14.6亿元。主要是推进宜居城市建设。重点支持背街
小巷环境精细化治理,推进垃圾分类、物业管理两个“关键小事”,
提升城市建设品质;加快智慧城市建设,深入推进一网通办、一网
统管、一网慧治。
农林水支出安排256.7亿元。其中:地方财力安排的经费类
支出216.8亿元,增长2.0%,包括市本级106.5亿元、市对区转
移支付110.3亿元。主要是全面实施乡村振兴战略。支持美丽乡
村基础设施运维、百千工程示范创建、农业产业振兴、政策性农业
保险补贴、高标准农田和设施农业建设,扎实推进共同富裕;支持
城市绿道、口袋公园、小微绿地等建设,打造花园生活空间;支持水
环境治理,保障密云水库一级保护区疏解安置、雁栖湖水岸空间整
治提升;支持南水北调调水、市属河道及水库水利工程运维,保障
全市供水安全。
交通运输支出安排325.8亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出306.2亿元,增长2.6%,包括市本级305.8亿元、市对区
转移支付0.4亿元。主要是构建综合、绿色、安全、智能的立体化
—
52
—

现代化城市交通系统。支持建设多网融合综合交通体系,支持国
道108三期等公路建设,保障地面公交、轨道交通安全运营;加快
京津冀交通一体化建设,促进环京地区通勤圈融合。
商业服务业等支出安排17.5亿元。其中:地方财力安排的经
费类支出(市本级支出)14.9亿元,增长2.6%。主要是加快推进
国际消费中心城市建设。支持中关村等重点商圈改造升级,持续
打造大运河等国际消费体验区,继续实施汽车、家电等消费品以旧
换新政策;增加生育养老、美丽健康等高品质服务消费供给,促进
绿色、信息、体育消费等。
住房保障支出安排35.6亿元。其中:地方财力安排的经费类
支出(市本级支出)35.5亿元,增长189.2%。主要是按照央地分
担保障机制,支持在京央企等中央单位老旧小区改造。持续推进
“好房子”建设,重点支持公共租赁住房建设筹集,加大保障性住房
建设和供给力度。
城市更新支出安排82.4亿元。其中:地方财力安排的经费类
支出(市对区转移支付)81.2亿元,增长2.5%。主要是结合城市
更新年度计划,支持核心区平房申请式退租及本市各区老旧小区
改造等工作,加大城市更新奖励力度。
灾害防治及应急管理支出安排49.8亿元。其中:地方财力安
排的经费类支出19.1亿元,增长16.8%,包括市本级17.8亿元、
市对区转移支付1.3亿元。重点支持防灾减灾体系和工程建设,
建成一批“平急两用”公共基础设施;支持城市安全常态化管理,强
—
62
—

化应急物资、队伍、设施保障,增强全灾种救援处置能力。
援助其他地区支出安排55.0亿元,全部为地方财力安排的经
费类支出(市本级支出),增长1.2%。主要是支持开展支援合作
各项任务,加强区域合作,共同推动高质量发展。
(四)政府性基金预算总体安排情况
2025年,全市政府性基金预算收入预期2068.2亿元,下降
1.3%,主要是综合考虑上市地块区位及土地市场预期等因素进行
测算;加中央转移支付收入、调入资金、地方上年专项政策性结转
使用等2543.6亿元,总收入4611.8亿元。政府性基金预算支出
2499.5亿元,比上年年初预算数增长20.2%,比上年执行数下降
17.6%,后续在年度执行中还将积极争取中央财政支持,预计全年
支出规模将进一步增加。加调出资金、债务还本、地方专项政策性
结转下年使用等支出2112.3亿元,总支出4611.8亿元。全市政
府性基金预算收支平衡。
2025年,市级政府性基金预算收入预期569.9亿元,下降
3.3%;加中央专项转移支付收入33.9亿元、再融资专项债券
1518.8亿元、新增专项债券626.0亿元、地方上年专项政策性结转
使用48.9亿元,总收入2797.5亿元。市级政府性基金预算支出
729.3亿元,其中:地方财力安排的经费类支出461.4亿元,比上年
年初预算数增长17.1%,比上年执行数下降4.6%;市级基本建设
支出234.0亿元,下降6.4%;中央专项转移支付安排支出33.9亿元。按照“以收定支、专款专用”的原则,政府性基金支出主要用于
—
72
—

实施土地储备开发、城市建设、棚户区改造等项目,支持社会福利事
业和体育事业发展,以及保障彩票销售机构正常运转等。加调出资
金2.8亿元、再融资专项债务转贷支出1426.3亿元、新增地方政府
债务转贷支出506.9亿元、专项债务还本5.6亿元、再融资专项债
务还本92.5亿元、地方专项政策性结转下年使用34.1亿元,总支
出2797.5亿元。市级政府性基金预算收支平衡。
(五)国有资本经营预算总体安排情况
2025年,全市国有资本经营预算收入预期68.2亿元,增长
0.1%;加中央专项转移支付收入0.9亿元,上年结转收入10.3亿元,总收入79.4亿元。全市国有资本经营预算支出56.3亿元,增
长7.6%,主要是收入增加和上年超收收入结转使用,相应增加支
出安排;加向一般公共预算调出资金23.1亿元,总支出79.4亿元。全市国有资本经营预算收支平衡。
2025年,市级国有资本经营预算收入预期62.0亿元,增长
4.1%;加中央专项转移支付收入0.9亿元,上年结转收入7.2亿元,总收入70.1亿元。市级国有资本经营预算支出48.4亿元,增
长12.4%,主要用于支持集成电路、生物医药、高端智能制造等高精
尖产业发展,提升国企科技创新和国有资本投资运营功能;加中央
专项转移支付分配各区支出0.9亿元,向一般公共预算调出资金
20.8亿元,总支出70.1亿元。市级国有资本经营预算收支平衡。
(六)社会保险基金预算总体安排情况
2025年,全市社会保险基金预算收入预期6767.0亿元,增长
—
82
—

0.3%,主要是考虑缴费费率和缴费人数基本稳定、缴费基数增长
等因素预测。社会保险基金预算支出5017.2亿元,增长8.2%,
主要是考虑按国家要求调整养老待遇标准、退休人员增长、就医人
次增加等因素安排。当年收支结余1749.8亿元。
以上预算具体安排及相关说明详见《北京市2024年预算执行
情况和2025年预算》。
三、切实做好2025年财政管理改革工作
1.聚焦政策效能提升,助力首都经济持续回升向好。有效应
对内外部环境变化,加强财政经济形势科学研判,相机调整优化财
政调控措施,加大积极财政政策实施力度,着力扩内需、稳增长、增
后劲。加强企业走访服务工作协同,提升助企发展服务效能,深化
重点产业链运行分析,针对产业链薄弱环节加强服务培育,聚焦战
略性新兴产业、未来产业加强企业孵化,紧抓链主企业促进产业集
聚,形成财源增长点。加强对总部企业、平台企业、上市企业等头
部财源的对接服务,增强企业在京发展黏性、扩大业务布局。紧紧
抓住一揽子增量政策实施契机,促进金融、房地产等重点行业平稳
健康发展。推动实施提振消费专项行动,加力扩围落实“两新”政
策。充分发挥政府投资基金引导作用,保持基金投资强度,加快资
金投出节奏,扶持高精尖领域重点产业、重大项目布局,加快形成
新质生产力。发挥政府债券融资成本低的优势,用好专项债券“自
审自发”试点政策,拓展专项债券用于新增土地储备、收购闲置存
量土地等领域,依规合理扩大新能源、新基建、新产业支持范围。
—
92
—

更多争取超长期特别国债等中央增量政策资金支持,加力推动“两
重”建设等。加大市政府固定资产投资力度,加强政府投资项目成
本绩效评价,推动形成更多有效投资。用好政府采购合同融资、普
惠金融等政策工具,降低中小微企业融资成本。严格落实公平竞
争审查制度,清理妨碍统一大市场和公平竞争的政策措施。
2.聚焦全面深化改革,不断提升财政综合治理水平。密切关注
中央财税体制改革工作部署,争取试点性、开拓性政策在京先行先
试,为首都高质量发展聚力添能。加强财政资源和预算统筹,强化
四本预算有序衔接,分类加强非财政拨款统筹,推动行政事业单位
资产和疏解腾退空间统筹利用管理,推进数据资产等新兴领域资产
管理试点,将资产闲置、收益实现情况与预算安排挂钩,不断提升国
有资产管理效能。深化零基预算改革,完善项目按轻重缓急的遴选
机制,健全常态化存量支出政策绩效评价机制,持续打破支出固化
格局。进一步健全分行业、分领域的支出标准体系,深入推进公用
事业、农业等领域全成本预算绩效管理工作。强化事前绩效评估,
大额新增项目和新增公共服务项目原则上全部纳入评估范围。优
化区级财政运行绩效评价体系,完善评价指标,提升各区财政运行
管理水平。硬化预算约束,严格执行市人大审查批准的预算,严禁
超预算、无预算安排支出或开展政府采购。健全项目预算执行激励
约束机制,鼓励单位有效使用财政资金。持续开展过紧日子评估,
落实预算安排与执行、绩效、审计等结果的挂钩机制,优化支出结
构,将更多财政资金投入到乘数效应大、带动作用强、边际效益高的
—
03
—

领域。进一步理顺市区财政关系,完善财政转移支付政策体系,加
大一般性转移支付力度,健全促进高质量发展转移支付激励约束机
制,推动各区落实功能定位、加快高质量发展。
3.聚焦资源统筹优化,加大对重点领域关键环节的支持力度。
不断提升大事要事保障能力,支持“四个中心”功能建设、京津冀协
同发展、“五子”联动、“两区”建设等重大战略深入实施,保障中国国
际服务贸易交易会、中关村论坛、金融街论坛、北京文化论坛等重大
活动顺利举办,支持新型研发机构、生态环境治理等重点项目加速
推进。加强财政资金资源盘活,优化民生政策供给,持之以恒办好
民生实事,做好普惠性、基础性、兜底性民生保障。结合各项事业发
展特点,优化完善经费保障机制,促进民生支出与经济发展相协调、
与财力状况相匹配。紧扣“七有”要求和“五性”需求提升群众获得
感,抓好就业这个民生头等大事,支持就业公共服务体系建设,更大
力度促进高校毕业生等青年群体就业创业。加强“一老一小”综合
服务保障,聚焦“老老人”等重点服务群体,优化养老服务补贴津贴
保障机制,支持居家社区养老服务网络建设,推进适老化改造,持续
加强普惠托育体系建设,做好困难家庭和个人兜底民生保障。强化
“三医”联动,推动优质医疗服务资源均衡布局,提升医疗卫生服务
能力。加大生态保护和绿色发展支持力度,逐步提高生态系统调节
服务价值(GEP-R)在综合性生态保护补偿资金中的分配比例。支
持开展城市更新行动,积极保障老旧小区综合整治,加快推进“平急
两用”公共基础设施建设、城中村改造等重点工程。
—
13
—

4.聚焦防范财经风险,确保财政运行安全可持续。在有效发
挥债券资金稳投资、扩内需、补短板作用的同时,完善全口径地方
债务监测监管体系,严格落实违规举债问责机制,将不新增隐性债
务作为“铁的纪律”。在保持安全债务水平前提下,科学合理安排
政府债务规模,不断优化政府债务结构,降低债务综合成本,开展
政府专项债券项目“自审自发”试点,推动项目高效落地。将“三
保”摆在财政工作优先位置,健全和落实分级责任体系,完善“三
保”预算审核、监测预警和应急处置等机制,兜牢“三保”底线。强
化政府采购监督管理,压实采购人主体责任,完善代理机构、评审
专家信用评价机制,推进政府采购行政裁决试点,提升监管效能。
完善政府采购价格调控机制,实现优质优价采购。加强预算执行
全过程跟踪监控和提示预警,兜牢基层财政安全运行底线。坚持
严的基调,强化财经纪律刚性约束,优化财会监督与其他各类监督
贯通协调工作机制,确保重大决策部署贯彻落实。加大会计信息
质量监督力度,严厉打击财务造假。深入贯彻全过程人民民主理
念,坚决落实市人大及其常委会有关预决算决议和审查意见,进一
步丰富预决算公开内容、优化公开方式,主动接受社会监督。
各位代表,做好2025年财政工作任务艰巨、责任重大。我们
将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,在中共北
京市委坚强领导下,自觉接受市人大的监督,虚心听取市政协的意
见和建议,坚定信心、开拓奋进,真抓实干、担当作为,更好发挥财
政职能作用,为奋力谱写中国式现代化的北京篇章作出积极贡献!
—
23
—

名词解释
预算:遵循统筹兼顾、勤俭节约、量力而行、讲求绩效和收支平
衡的原则编制,经法定程序审核批准的国家年度集中性财政收支
计划。政府的全部收入和支出都应当纳入预算。地方各级政府财
政部门具体编制本级预算草案,各部门编制本部门预算草案。
零基预算:是指不以历史期经济活动及其预算为基础,以零为
起点,从实际需要出发分析预算期经济活动的合理性,经综合平
衡,形成预算的预算编制方法。
调整预算:根据《预算法》规定,各级人民代表大会批准预算
后,在执行中因形势发生变化需要增加或者减少支出等情况的,由
各级政府报请同级人大常委会审议批准,对原定预算收支进行调
整,形成调整预算数。
一般公共预算:对以税收为主体的财政收入,安排用于保障和
改善民生、推动经济社会发展、维护国家安全、维持国家机构正常
运转等方面的收支预算。
政府性基金预算:对依照法律、行政法规的规定在一定期限内
向特定对象征收、收取或者以其他方式筹集的资金,专项用于特定
公共事业发展的收支预算。
国有资本经营预算:对国有资本收益作出安排的收支预算。
—
33
—

国有资本经营预算应当按照收支平衡的原则编制,不列赤字,并安
排资金调入一般公共预算。
社会保险基金预算:根据国家预算管理和社会保险相关法律
法规编制,经法定程序审批、具有法律效力的年度基金财务收支计
划。社会保险基金预算应当按照统筹地区和险种分别编制,做到
收支平衡,适当留有结余。
预算稳定调节基金:财政通过超收收入和支出预算结余安排
的具有储备性质的基金,视预算平衡情况,在安排下年度预算时调
入并安排使用,或用于弥补短收年份预算执行的收支缺口。预算
稳定调节基金的安排使用接受本级人大及其常委会监督。
预备费:在编制预算中按照一般公共预算支出额的1%—3%
设置预备费,用于当年预算执行中的自然灾害等突发事件处理增
加的支出及其他难以预见的开支。
转移支付:以各级政府之间所存在的财政能力差异为基础,以
推进地区间基本公共服务的均等化为目标,以规范、公平、公开为
要求,而实行的一种财政资金转移或财政平衡制度。
中央返还及补助:中央财政为保障消费税、增值税、企业所得
税等改革后地方的既得利益给予的税收返还。
一般性转移支付:上级政府为均衡地区间基本财力,根据下级
政府的组织财政收入能力、必要支出需求、各地自然经济和社会条
件差异等因素,按照基本标准和计算方法测算,将其无偿转作下级
政府收入来源,并由下级政府统筹安排使用的转移支付。
—
43
—

专项转移支付:上级政府对承担委托事务、共同事务的下级政
府,给予的用于办理特定事项的转移支付。
共同事权转移支付:将一般性转移支付和专项转移支付安排
的属于上下级政府共同财政事权事项,统一纳入共同财政事权转
移支付,完整反映上下级承担的共同财政事权的支出责任。
上解支出:下级政府按照有关法律法规及财政体制规定,按照
一定标准和计算方法测算,上交上级政府,并由上级政府统筹安排
的资金。
部门预算:与财政部门直接发生预算缴、拨款关系的国家机
关、社会团体和其他单位,依据国家有关法律、法规规定及其履行
职能需要编制的本部门年度收支计划。
“三公”经费:因公出国(境)费、公务用车购置及运行维护费和
公务接待费。其中,因公出国(境)费反映单位公务出国(境)的国际
旅费、国外住宿费、伙食费、培训费等支出;公务用车购置及运行维
护费反映单位公务用车购置费及燃料费、维修费、保险费等支出;公
务接待费反映单位按规定开支的公务接待(含外宾接待)费用。
“三保”:即“保基本民生”“保工资”“保运转”。按照财政部关
于“三保”清单要求,其中:“保基本民生”,主要包括对教育、文化、
社会保障、医疗卫生等领域中,与民众基本生存和生活状态、基本
的发展机会和发展能力、基本权益保护相关的政策;“保工资”,主
要包括保障在职人员的基本工资、奖金和绩效工资、津补贴、养老
保险等项目,离休人员离休费等;“保运转”,主要是机关事业单位
—
53
—

办公经费保障,使机关事业单位能够正常运转。
“两重”“两新”:“两重”指国家重大战略实施和重点领域安全能
力建设。国家通过发行超长期特别国债支持“两重”建设,是实施一
揽子增量政策推动经济高质量发展的一项重大举措。“两新”是指
大规模设备更新和消费品以旧换新,旨在拉动投资增长和释放消费
潜力,是加快构建新发展格局、推动高质量发展的重要举措。
政府一般债务:是指为没有收益的公益性事业发展举借,主要
以一般公共预算收入偿还的政府债务,由地方政府发行一般债券
融资,债务资金纳入一般公共预算管理。
政府专项债务:是指为有一定收益的公益性事业发展举借,以
对应的政府性基金或专项收入偿还的政府债务,由地方政府发行
专项债券融资,债务资金纳入政府性基金预算管理。
债务转贷支出:经国务院批准,市级政府可以依法适度举借债
务;区级政府确需举借债务的,由市级政府代为举借,市级统贷统
还。债务转贷支出反映市级向区级政府转贷的债务支出。
预算绩效管理:在预算管理中融入绩效理念,将绩效目标设
定、绩效跟踪、绩效评价及结果应用纳入预算编制、执行、监督全过
程,以提高预算的经济、社会效益为目的的管理活动。预算绩效管
理是一种以资金使用效果为导向的预算管理模式,要求政府部门
不断提升服务水平和质量,有效提高财政资金使用效益,并成为实
施行政问责制和加强政府效能建设的重要抓手,是政府绩效管理
的重要组成部分。
—
63
—

全成本预算绩效管理:北京市结合自身实践,将成本管理理念
融入政府治理,将成本效益分析方法应用到预算绩效管理全过程,
科学测算、全面衡量各方投入成本,合理设置成本、质量和效益等
方面的绩效目标和监督考核指标,达到成本定额标准、财政支出标
准和公共服务标准相统一,以实现预算安排核成本、资金使用有规
范、综合考评讲绩效的预算绩效管理模式。
事前绩效评估:在编制预算时,财政部门根据部门战略规划、
事业发展规划等内容,运用科学、合理的评估方法,对项目实施的
必要性和可行性、绩效目标设置的科学性、财政支持的方式、项目
预算的合理性等方面进行客观、公正的评估。事前绩效评估是本
市预算绩效管理在工作探索总结中的创新性成果,为全国首创。
人大代表和政协委员可全过程参与。
绩效评价:财政部门和预算部门(单位)根据设定的绩效目标,
运用科学、合理的绩效评价指标、评价标准和评价方法,对财政支
出的经济性、效率性和效益性进行客观、公正的评价。其中,绩效
目标的设立是开展绩效评价的前提和基础,绩效评价指标是绩效
评价的工具和手段,财政支出的经济性、效率性和效益性是绩效评
价的主要内容。
政府采购:各级国家机关、事业单位和团体组织,使用财政性
资金采购依法制定的集中采购目录以内的,或者采购限额标准以
上的货物、工程和服务的行为,是规范财政支出管理和强化预算约
束的有效措施。
—
73
—

政府购买服务:是指各级国家机关将属于自身职责范围且适
合通过市场化方式提供的服务事项,按照政府采购方式和程序,交
由符合条件的服务供应商承担,并根据服务数量和质量等因素向
其支付费用的行为。
财会监督:是依法依规对国家机关、企事业单位、其他组织和
个人的财政、财务、会计活动实施的监督。各级财政部门是本级财
会监督的主责部门,牵头组织对财政、财务、会计管理法律法规及
规章制度执行情况的监督。
“五子”联动:是围绕首都城市战略定位,从国际科技创新中心
建设、“两区”建设、全球数字经济标杆城市建设、以供给侧结构性
改革创造新需求、以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀
协同发展等五个维度,形成体系化的工作抓手,更好服务加快构建
新发展格局的战略任务。
“三城一区”:中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城和创新
型产业集群示范区,是北京建设国际科创中心的主平台。
—
83
—

