关于北京市2022年预算执行情况和
2023年预算的报告
———2023年1月15日在北京市第十六届
人民代表大会第一次会议上
北京市财政局局长　吴素芳
各位代表:
受市人民政府委托,现将北京市2022年预算执行情况和
2023年预算草案的报告提请市第十六届人大第一次会议审议,并
请市政协各位委员提出意见。
一、2022年预算执行情况
2022年是党和国家历史上极不平凡的一年。全市各级财政
部门在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下,在中共北京市
委直接领导下,在市人大及其常委会监督支持下,坚持以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九
届历次全会精神,认真学习贯彻党的二十大会议精神,深入贯彻
习近平总书记对北京一系列重要讲话精神,坚持稳中求进工作总
基调,完整、准确、全面贯彻新发展理念,主动服务和融入新发展格
局。坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要
求,落实市第十三次党代会精神,坚持以新时代首都发展为统领,
—
1
—

大力加强“四个中心”功能建设,提高“四个服务”水平,统筹疫情防
控和经济社会发展,统筹发展和安全,应对超预期因素冲击,推动
首都经济稳定恢复,城市运行平稳有序,社会大局和谐稳定。全市
各级财政部门立足财政职能,贯彻落实“积极的财政政策要提升效
能,更加注重精准、可持续”的要求,坚决落实国家出台的大规模退
税减税降费政策,加力实施稳经济一揽子政策措施,稳步推进各项
财税改革和财政管理工作,较好地完成了市十五届人大五次会议
确定的目标任务。
(一)一般公共预算执行情况
1.全市一般公共预算收支执行情况。
2022年,面对疫情反复、经济下行、大规模退税减税降费政策
实施等超预期因素影响,全市财税部门坚决落实党中央决策部署
和市委要求,迎难而上主动作为,将全额退还增值税留抵税额范围
扩展至制造业、批零业等13个行业,在地方权限内顶格实施其他
减税降费政策,助力市场主体应对经济下行压力;同时持续加强财
源建设,依法依规强化收入管理,有序清缴历史欠缴税费,积极盘
活存量国有资产,努力推动财政收入企稳回升。
全市一般公共预算收入累计完成5714.3亿元,按自然口径下
降3.7%,主要是落实国家大规模退税减税降费政策,通过财政收
入的减法,换来企业效益的加法和市场活力的乘法。为客观准确
反映财政收入的实际运行情况,财政部规定按扣除留抵退税的同
口径测算财政收入增幅。本市2022年一般公共预算收入扣除留
抵退税因素后,同口径增长2.6%。税收占比为85.2%,全市财政
—
2
—

收入质量继续保持较高水平。重点行业支撑有力,科技服务业和
信息服务业财政收入实现同口径两位数增长。加中央返还及补
助、地方政府债券等收入2398.0亿元,收入合计8112.3亿元。
年度执行中,本市通过综合用好中央留抵退税专项补助、积极
争取新增一般债券、加强财源建设等措施,统筹多种财力来源,总
体上确保了市人大批准的年度一般公共预算支出规模,没有因财
政收入减少影响既定支出计划安排。2022年,全市一般公共预算
支出7156.0亿元,增长4.3%,加上解中央、地方政府债券还本等
支出956.3亿元,支出合计8112.3亿元。全市一般公共预算实现
收支平衡。
2.市级一般公共预算收支执行情况。
市级一般公共预算收入3150.9亿元,按自然口径下降
4.6%,扣除留抵退税因素后,同口径增长1.7%,完成调整预算的
92.9%;加中央返还及补助1204.3亿元、区上解634.0亿元、地方
政府债券收入288.5亿元(新增债券149亿元、再融资债券139.5亿元)、调入资金17.6亿元、国有资本经营预算划入22.9亿元、调
入预算稳定调节基金124.6亿元、地方上年专项政策性结转使用
50.0亿元,收入合计5492.8亿元。
市级一般公共预算支出3191.0亿元,增长6.3%,完成调整
预算的100.0%;加上解中央支出130.6亿元、对区体制返还和一
般性转移支付1576.3亿元、地方政府债券还本392.2亿元、地方
政府债券转贷支出173.8亿元、地方政府向国际组织借款还本
0.5亿元、补充预算稳定调节基金28.4亿元,支出合计5492.8亿
—
3
—

元。市级一般公共预算实现收支平衡。
市级预备费支出50亿元,主要是落实中央“疫情要防住、经济
要稳住、发展要安全”要求,统筹用于保障方舱医院建设、核酸检测
等疫情防控支出,以及落实稳经济“45条”等一揽子助企纾困政策
措施等支出。
2022年,市对区体制返还和转移支付1810.2亿元,其中,对
区体制返还和一般性转移支付1576.3亿元,专项转移支付233.9亿元。一般性转移支付主要用于弥补各区留抵退税减收,加强疫
情防控资金保障,助力各区提高公共服务水平,促进产业转型发
展,开展城市更新、疏整促专项行动,支持生态保护与绿色发展等;
专项转移支付主要用于引导各区落实好助企纾困政策,加强教育、
农业、社会保障等领域重点项目保障。
3.市级主要收入科目执行情况。
2022年,市级税收收入2731.3亿元,下降6.2%。其中:增值
税777.5亿元,下降21.9%,主要是按国家政策加大增值税留抵
退税力度,缓解企业现金流压力;企业所得税813.7亿元,增长
4.0%,主要是计算机电子设备制造业、汽车制造业等行业企业经
营逐步恢复,实现利润有所增长带动;个人所得税636.1亿元,增
长5.8%,主要是居民收入保持平稳增长带动。市级非税收入
419.6亿元,增长7.2%,主要是加强非税收入规范管理,按规定清
理历史欠缴非税收入。
4.市级主要支出科目执行情况。
教育支出381.6亿元,完成调整预算的100.5%,主要用于加
—
4
—

快建设高质量教育体系,促进教育公平发展。调整优化义务教育
经费投向,促进区域教育资源合理配置,健全义务教育“双减”工作
长效机制,保障义务教育课后服务。加快推进职业院校重点实训
基地和产教融合建设,打造特色高水平职业院校。促进高等教育
高质量发展,支持高校开展“双一流”建设,推动沙河、良乡高教园
区建设取得明显成效。着力推进高校毕业生就业创业,引导高校
科研与产业需求、科技转化对接。
科学技术支出379.9亿元,完成调整预算的100.7%,主要用
于国际科技创新中心建设,进一步支持“三城一区”联动发展。持
续推进国家实验室和新型研发机构建设,推动国家重大科技项目
落户本市。大力保障关键核心技术研发资金需求,支撑生命科学、
新一代信息通信、人工智能、集成电路、芯片制造等重点领域科技
攻关。做好重大人才工程、人才项目经费保障,引进和培育首都科
技领域前沿顶尖人才。
文化旅游体育与传媒支出108.2亿元,完成调整预算的
99.9%,主要用于推进全国文化中心建设,支持繁荣发展社会主义
先进文化。做好高质量举办冬奥会、冬残奥会赛事服务保障。支
持围绕“喜迎二十大”主题,开展“歌唱北京”等系列文化宣传活动。
助力打造“博物馆之城”“书香京城”,加强“一城三带”重点文物保
护利用,传承利用好北大红楼、香山革命纪念地等红色资源。加大
对中轴线文化遗产保护支持力度。鼓励扶持演艺新空间、文艺院
团发展,不断为群众扩大优质文化供给。
社会保障和就业支出201.5亿元,完成调整预算的100.9%,
—
5
—

主要用于完善多层次的社会保障体系,提高基本公共服务供给能
力。落实基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整政策,保障群众
社保待遇水平稳步提高。支持推行长期护理保险试点。落实退役
军人安置等政策,保证军队移交地方政府人员的生活和医疗待遇,
支持英雄烈士纪念设施修缮维护。加大对残疾人权益维护、残疾
人康复、残疾人就业等支持力度,持续优化无障碍设施环境。
卫生健康支出264.2亿元,完成调整预算的111.1%,主要用
于疫情防控,落实首都公共卫生应急管理体系三年行动计划,加强
公共卫生体系建设。积极做好应对多轮疫情的资金保障,全力支
持分类分级开展科学精准防控。保障公立医院基本建设和新建医
院医用设备购置、信息化建设等开办经费,加快社区卫生服务中
心、乡镇卫生院的标准化建设,提升基层医疗卫生服务水平。深化
公立医院绩效评价和薪酬制度改革,提高农村社区卫生人员待遇。
推动优质中医资源下沉基层,促进中医药振兴发展。
节能环保支出162.5亿元,完成调整预算的99.2%,主要用
于落实环境治理和生态保护,巩固污染防治的攻坚成果。鼓励交
通等重点领域节能技术改造。支持煤改清洁能源项目实施,推动
核心区燃油锅炉清洁改造。加大对中心城区污水处理及再生水利
用的支持力度,进一步增强污水治理能力,更好保护水资源,改善
水环境。
城乡社区支出222.9亿元,完成调整预算的106.8%,主要用
于进一步提高城市治理效能。推动轨道交通建设,加快打造“轨道
上的京津冀”。支持城市道路桥梁大修及养护工程,修复提升道路
—
6
—

桥梁设施使用功能,保障冬奥会和冬残奥会临时交通场站建设,促
进重点地区及重大活动场地周边环境整治提升。继续通过“以奖
代补”方式,鼓励引导各区进一步巩固垃圾分类工作成果。持续推
进背街小巷环境精细化整治,不断提升城市环境水平。
农林水支出156.1亿元,完成调整预算的96.2%,低于调整
预算主要是百万亩造林项目等实际执行量小于年初预计。主要用
于支持深入实施乡村振兴战略,提升城市绿化品质。落实对种粮
农民、农机购置等各类农业补贴政策,强化本市粮食安全保障。推
动实施第三批800个村美丽乡村建设,落实好农村污水治理、村容
村貌提升等重点任务。做好南水北调调水和万家寨引黄生态补水
资金保障,保障全市水资源及供水安全。加快建设南苑森林湿地
公园、奥北森林公园、温榆河公园等项目,提升城市绿化品质。推
动新一轮百万亩造林绿化工程建设,累计实现造林绿化102万亩。
交通运输支出336.9亿元,完成调整预算的99.6%,主要用
于落实京津冀协同发展交通一体化战略,优化交通运输基础设施
布局、结构和功能。支持高质量建设城市副中心综合交通体系,加
快京哈高速、东六环路改造等重点交通工程建设,完善全市高速公
路网络。继续落实公共交通补贴,推进慢行车道建设,促进居民绿
色出行。围绕“通州-北三县”等重点区域,加快平谷线、京唐(滨)
城际铁路等项目建设。
公共安全支出250.0亿元,完成调整预算的95.3%,低于调
整预算主要是年度执行中,结合项目实际执行情况调减部分项目
安排。主要是支持建设更高水平的平安北京,维护首都安全稳定。
—
7
—

加强党的二十大等重大会议活动安全保障。提升装备强警、科技
兴警水平。加强司法经费保障,持续推进法院诉调对接中心、派出
法庭建设。深化交通综合治理,拓展交通信号灯智能化应用,推动
专业铁骑队伍建设。健全社会治安防控体系,进一步提高群众安
全感。
援助其他地区支出49.6亿元,完成调整预算的100.0%,主
要是落实中央脱贫摘帽“四个不摘”要求,助力西藏、青海、新疆等
受援地区巩固拓展脱贫攻坚成果。
商业服务业等支出15.6亿元,完成调整预算的91.9%,低于
预算主要是年度执行中,结合民生商品物价上涨情况,将部分资金
调整用于发放低收入群体价格临时补贴和减免农产品批发市场进
场交易费,助力保障基本民生。主要用于保障中国国际服务贸易
交易会顺利举办,助力高质量办好“北京消费季”等促消费活动,推
动实施新一轮商圈改造提升行动计划。提升便民网点等生活性服
务业品质,满足居民多样性、便利性生活需求。
住房保障支出31.4亿元,完成调整预算的103.9%,主要是
坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位,加快推进重点区域棚
户区改造项目,支持发展住房租赁市场,进一步改善群众住房
环境。
灾害防治及应急管理支出15.9亿元,完成调整预算的
102.1%,主要用于完善具有首都特色的应急管理体制,推进韧性
城市建设。健全本市应急管理体系,聚焦疫情防控、消防救援、极
端天气应对、地质灾害防治等领域,做好应急设备购置更新、应急
—
8
—

设施升级改造、安全隐患排查化解等资金保障,助力提升本市安全
生产和抗灾救灾能力。
粮油物资储备支出15.9亿元,完成调整预算的190.5%,超
出预算较多,主要是年度中结合疫情反复特点,做好群众生活服务
保障,增加粮食、肉蛋、蔬菜、副食等生活必需品及疫情防控物资的
储备,确保重要民生商品保供稳价。
(二)政府性基金预算执行情况
2022年,全市政府性基金预算收入2227.5亿元,加地方上年
专项政策性结转使用、专项债务等收入2954.7亿元,收入合计
5182.2亿元。政府性基金预算支出2687.1亿元,加地方专项政
策性结转下年使用、专项债务还本等支出2495.1亿元,支出合计
5182.2亿元。全市政府性基金预算实现收支平衡。
市级政府性基金预算收入738.2亿元,完成调整预算的
100.4%;加地方上年专项政策性结转使用50.7亿元、区上解收入
848.7亿元、专项债务收入2643.1亿元(新增债券789亿元、再融
资债券1854.1亿元),收入合计4280.7亿元。
市级政府性基金预算支出889.5亿元,完成调整预算的
100.0%;加调出资金17.6亿元、专项债务转贷支出2527.9亿元、
债务还本支出789.2亿元、政策性结转下年使用56.5亿元,支出
合计4280.7亿元。市级政府性基金预算实现收支平衡。
市级政府性基金预算中,国有土地使用权出让收入及对应专
项债务收入安排的支出主要用于土地储备开发、基础设施建设、生
态保护等重点投资项目。城市基础设施配套费及对应的专项债务
—
9
—

收入安排的支出主要用于市政府固定资产投资项目。彩票销售机
构业务费支出主要用于保障福利彩票、体育彩票销售机构正常运
转。福利彩票公益金主要用于支持社会福利设施建设及设备购
置、社会福利服务项目等。体育彩票公益金主要用于推动全民健
身设施建设,助力冰雪运动推广等。国家电影事业发展资金主要
用于促进电影事业发展。
(三)国有资本经营预算执行情况
2022年,全市国有资本经营预算收入89.2亿元,加上年结转
收入14.9亿元,收入合计104.1亿元。国有资本经营预算支出
64.5亿元,加向一般公共预算调出资金26.0亿元、结转下年使用
13.6亿元,支出合计104.1亿元。全市国有资本经营预算实现收
支平衡。
市级国有资本经营预算收入77.4亿元,完成预算的
113.2%,主要是上年国企经营状况恢复好于预期,上缴收入超出
年初预算,形成超收收入9.0亿元依法结转下年使用;加上年结转
收入8.0亿元,收入合计85.4亿元。
市级国有资本经营预算支出53.5亿元,完成预算的
100.0%,主要用于支持引导市属国企产业转型升级、优化高精尖
产业布局、增强国有资本投资运营公司资本实力和投资运营能力
等;加向一般公共预算调出资金22.9亿元、结转下年使用9.0亿元,支出合计85.4亿元。市级国有资本经营预算实现收支平衡。
(四)社会保险基金预算执行情况
根据《北京市预算审查监督条例》规定,社会保险各项基金如
—
01
—

因国家政策调整,影响预算支出增加或减少,以及需要动用滚存结
余平衡预算的,不属于预算调整范围,相关变动情况应当向市人大
常委会备案。2022年年度执行中,受落实国家缓缴社会保险费政
策,以及按国家要求上解中央调剂金减少等因素影响,本市企业职
工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险、工伤保险、失业保险收
支情况有所变动,我们按法定程序将相关变动情况向市人大常委
会进行了备案。
2022年,全市社会保险基金预算收入5672.2亿元,完成调整
预算的100.7%。社会保险基金预算支出4283.1亿元,完成调整
预算的91.4%。本年收支结余1389.1亿元,符合社保基金预算
收支平衡、略有盈余的规定。
上述数据是根据预算执行情况初步汇总的,在地方财政决算
编成后,还会有所变化。受部分项目据实列支或根据疫情防控形
势变化进行了调整,以及预备费按照具体支出事项分别列支到相
应科目等因素影响,各科目执行数据与预算安排存在一定差异,具
体情况及相关说明详见《北京市2022年预算执行情况和2023年
预算(草案)》。
(五)2022年推进财税改革及落实市人大决议情况
2022年,全市各级财政部门严格落实《预算法》《预算法实施
条例》及《北京市预算审查监督条例》,认真落实市十五届人大五次
会议决议、市人大财经委审查意见,结合审计等整改要求,深化财
税体制改革,提高财政资金使用效益,继续做好“六稳”“六保”工
作,着力稳定宏观经济大盘,以首善标准推动首都经济社会高质量
—
11
—

发展取得新成效。
1.不折不扣落实国家大规模减税降费政策,为市场主体减负
添活力。
顶格落实国家减税降费政策,全年新增免减退缓税费超2000亿元。其中:增值税留抵退税政策为全市超8万户企业让利
1081.2亿元(其中7.3万余户为小微企业,超过全部企业的九
成),是2022年最主要的退减税措施,为各类经济实体让利规模相
当于2020年、2021年两年加总水平。延续实施支持小微企业、个
体工商户等税收优惠措施,将科技型中小企业研发费用税前加计
扣除比例提高到100%;在地方权限内,延续实施小微企业“六税
两费”减免等政策为企业让利约750亿元,惠及全市超100万家市
场主体。实施先行先试税收政策支持科技企业发展。在中关村示
范区开展基础研究和股权激励税收优惠等先行先试税收政策,鼓
励企业大胆探索,进一步释放创新活力。支持社会保险费“应缓尽
缓”。对受疫情影响较大的餐饮、零售、旅游、民航、文化娱乐等行
业,阶段性实施缓缴养老、医疗、工伤、失业保险费超160亿元,受
益群众130万人。积极推动减税降费、财源建设与财政增收协调
联动。主动对接走访重点企业,围绕“防疫情、稳经济、助企纾困”,
助力稳定市场主体,进一步提升财源转化成效。全年开展对企政
策宣讲近300场次,协调解决企业各类发展诉求近300项,支持全
市国有单位为约7万家企业和个体工商户减免房租超百亿元。
2.聚焦疫情防控和稳经济措施落地,有力支撑首都经济社会
发展“基本盘”。
—
21
—

着力发挥积极财政政策作用,推动稳经济“45条”等一系列支
持疫情防控、帮扶市场主体的措施更加精准有效。助力全面筑牢
疫情防控屏障。进一步畅通疫情防控资金“绿色通道”,确保不因
费用问题延误救治和疫情防控。全年投入疫情防控资金近300亿元,特别是加大对各区疫情防控资金支持,全力保障疫苗接种、核
酸检测等资金需求,为应对多轮疫情冲击提供有力支撑;支持建设
市疾控中心新址,实现全市建设负压病房1558间,持续推进公共
卫生防控救治能力建设,坚决支持打好疫情防控“阻击战”。充分
发挥政府债券稳经济、促增长作用。积极争取中央下达本市新增
债务限额938亿元,其中:一般债务149亿元、专项债务789亿元。
债券资金主要投向城市副中心,自贸试验区科技创新片区(海淀),
大兴国际机场临空经济区,以及城市有机更新等重点项目,助力发
挥投资关键作用。更好地放大政府投资对社会资本的引导带动效
应。进一步用好政府投资引导基金等多种政策手段,吸引社会资
本参与首都基础设施建设,助力加快培育数字经济、新一代信息技
术、人工智能等新的经济增长引擎。市级政府投资引导基金累计
投资6236个项目,撬动社会资本总规模达1961亿元,财政资金放
大至5倍。综合运用财政政策资金提振消费市场。加快落实车辆
购置税减免、新能源车辆置换补贴政策,带动新能源汽车零售额恢
复性增长;继续支持发放餐饮消费券、绿色节能消费券及京郊住宿
消费券,帮助受疫情影响较大的餐饮、住宿、旅游等行业缓解困难;
推动冬奥场馆赛后转型,积极拉动体育消费。有力发挥“财政+金
融”协同效应服务实体经济发展。加大财政政策对资本市场支持,
—
31
—

全年支持41家企业新上市融资。健全资本金注入、降费奖补等政
策引导机制,鼓励政府性融资担保机构更好撬动金融资源流向中
小微企业,全年全市17家主要融资担保机构新增融资担保业务规
模约871亿元、新增服务中小微企业等市场主体3.7万户,分别增
长14.4%、53.9%。
3.不断增进民生福祉,持续保障和改善民生。
坚持在发展中保障和改善民生,民生投入始终保持在财政支
出八成以上,推动民生实事等落地见效。千方百计稳定和扩大就
业。加大失业保险基金、就业专项资金和技能提升行动专项资金
的统筹力度,综合实施税收减免、创业担保贷款及贴息、社会保险
补贴、扩岗补助等措施,支持大学生、退役军人、困难人群等重点群
体创业就业,促进19.9万名城乡困难人员就业。推动公共服务优
质均衡发展。优化教育领域财政投入保障结构,推进普惠托育服
务体系建设,支持开设2-3岁托班试点;保障多所九年一贯制学
校新建开办,新增中小学学位3.6万个。促进优质医疗资源向各
区扩容,推动积水潭医院新龙泽院区、友谊医院顺义院区等医院开
办建设。不断增加养老服务有效供给,新建3682张养老家庭照护
床位。筹集建设保障性租赁住房15.15万套、竣工各类保障房
9.3万套,更好满足群众住房需求,推动实现“留白增绿”999.2公
顷。加大水电气热等“城市生命线”运行保障力度,不断为群众打
造更宜居更安全的生活环境。兜住兜牢民生底线。全年市对区转
移支付资金达到1810.2亿元,同比增长12.6%,支持各区兜牢
“三保”底线。加强库款调度和资金统筹,切实保障各区重点民生
—
41
—

事业需要。
4.持续深化财政管理改革,推动提升财政精细化治理水平。
结合新发展阶段北京财政改革面临的新任务,着力在“统、节、
管、督、防”等五方面下功夫,进一步强化财政预算管理,向管理要
效益。大力统筹财力来源。切实加大中央转移支付、一般债券、政
府预算、政府投资基金等统筹力度,聚焦保障高标准推进“两区”
“三平台”建设、高水平建设城市副中心、发展更高层次开放型经
济、改善民生福祉等全市性重点工作。更加注重节支增效。进一
步落实政府过紧日子要求,全年压减非刚性、非重点项目及一般性
支出40.6亿元;依托财政评审全年审减各类项目资金149.6亿元;将全成本预算绩效管理向所有市级部门和乡镇基层纵深推进,
自全成本预算绩效管理改革实施以来,市区及各部门已累计新设
332项支出定额标准,实现节支269亿元,把更多的资源腾挪出
来,用于改善民生、支持科技创新和产业发展。进一步夯实财政预
算管理基础。继续深入推进预算管理一体化系统建设,将支出政
策、分行业分领域的绩效指标数据库、资产配置标准、政府购买服
务负面清单等内容全部嵌入一体化系统,进一步提升预算编制科
学化、规范化水平。制定全市通用的政府购买服务指导性目录,进
一步细化负面清单内容,强化目录的约束性和统一性。主动积极
配合人大、审计等监督检查。首次实现预算管理一体化系统向人
大联网监督系统传输数据,监督指导各部门认真落实吸纳市人大
各专委会在部门预算草案初审之前提出的112条意见。扎实推进
财经秩序、直达资金、疫情防控资金等重点领域的审计问题整改,
—
51
—

逐项销号,并在2023年预算编制中有针对性地制定预防措施。进
一步平衡好“防风险”与“促发展”。加快化解隐债,提前三个月完
成中央提出的全域无隐性债务试点任务要求。主动调控新增债
务,合理控制再融资比例,全市整体债务率控制在“绿”区内,风险
总体可控。建立“预测研判、实时监测、应急保障”的全市库款统筹
管理工作机制,将“三保”、疫情防控、债务管理等重点支出放在优
先保障位置。持续跟踪减税降费政策、疫情波动等对财政收支的
影响,合理把握财政收支时序,保障财政安全平稳运行。
总体看,2022年,全市财政收支实现了艰难运行状态下的收
支平衡,努力经受住了风险挑战,有力保障了全市大事要事,实现
了2022年各项财政管理改革任务的圆满收官。但财政运行和改
革工作依然面临一些困难和问题:
一是财政收入依然面临较大不确定性。随着疫情防控措施因
时因势优化调整,以及一系列稳经济接续政策出台实施,有利于进
一步增强市场主体的活力和发展动力,巩固经济稳定恢复态势,为
财政收入增长奠定坚实基础。但是外部环境依然复杂严峻,经济
恢复基础仍需进一步巩固,投资项目接续不足,消费恢复动力依然
偏弱,企业特别是中小微企业生产经营困难较多,财政可持续增收
压力仍然较大。
二是财政收支“紧平衡”矛盾持续加剧。首都正处于转型升级
的“爬坡过坎”阶段,各领域对财政资金的需求大幅增加,特别是民
生事业、城市安全、科技创新等重点领域支出压力持续加大;区域间
财力不平衡问题依然存在,个别区库款规模和保障能力有所下降。
—
61
—

三是管财理财水平需进一步提高。在人大、审计等监督工作
中,反映出财政财务管理中依然存在一些普遍性问题,主要是:部
分单位在预算执行管理中,仍存在过紧日子思想不牢、项目储备机
制不完善、项目未按轻重缓急排序、资金使用效益仍需提高、财务
资产管理基础薄弱等问题。部分区对债券项目前期申报手续审核
把关不严格、项目执行中统筹力度不够、部分债券资金支出进度较
慢、债券资金使用不规范等问题依然存在。我们需高度重视这些
问题,积极采取措施加以解决,力争工作年年都有新进展。
二、2023年预算草案
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年,是实施
“十四五”规划承上启下的关键一年,认真做好财政预算编制工作,
充分发挥积极财政职能作用,为首都经济社会发展提供坚实财力
保障意义重大。
(一)2023年财政收支形势
2023年,随着稳经济一揽子政策持续发力,减税降费政策和
营商环境优化效果持续释放,首都经济运行稳中向好,经济稳定恢
复态势不断巩固,为财政增收奠定基础。但经济恢复的基础尚不
牢固,需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力依然较大,收入增长
面临较大挑战。同时,2023年全面实施“十四五”规划,推动首都
高质量发展,特别是促进就业创业、积极应对人口老龄化、做好碳
减排碳中和、加快乡村振兴等重大决策、重大任务和刚性支出资金
需求量巨大,统筹平衡资金的难度空前,财政收支矛盾仍然突出,
将继续保持紧平衡状态。
—
71
—

(二)2023年预算编制和财政工作的指导思想及原则
2023年本市预算编制和财政工作的指导思想是:以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和
中央经济工作会议精神,深入贯彻习近平总书记对北京一系列重
要讲话精神,扎实推进中国式现代化,坚持稳中求进工作总基调,
完整、准确、全面贯彻新发展理念,坚持以新时代首都发展为统领,
深入实施人文北京、科技北京、绿色北京战略,深入实施京津冀协
同发展战略,坚持“五子”联动服务和融入新发展格局,着力推动高
质量发展,突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作,抓好强信心、扩
内需、促改革、惠民生、保健康、防风险。积极的财政政策要加力提
效,注重精准、更可持续;加强财政资源统筹,保持适度支出强度;
大力优化支出结构,加强国家重大战略任务财力保障,坚持过紧日
子,兜牢基层“三保”底线,提高财政资源配置效率;防范化解地方
政府债务风险,促进财政健康平稳可持续运行;健全现代预算制
度,完善转移支付体系,推动经济实现质的有效提升和量的合理增
长,为率先基本实现社会主义现代化开好局起好步提供有力支持。
贯彻上述指导思想,按照“保工资、保运转、保重点、控一般性
支出、促高质量发展”的原则,主要采取以下措施:一是强化统筹,
保障重点。紧紧围绕本市“十四五”规划纲要,进一步完善大事要
事保障机制,分清主次,明确缓急,切实加大各类资金、资源统筹,
强化政策集成和资金协同,大力优化支出结构,精准安排财政支
出,集中财力优先保障中央及市委市政府确定的重大政策、重要改
革和重点项目实施。二是艰苦奋斗,勤俭节约。把政府过紧日子
—
81
—

作为常态化纪律要求,严控“三公”经费等一般性支出,把严把紧预
算管理、资产配置、政府采购、预算评审等关口,努力降低行政运行
成本,建立节约型财政保障机制。三是控制成本,提质增效。加快
建设全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系,将成本绩效的
理念深度融入预算管理,将落实市委市政府重大决策部署作为绩
效管理重点,强化绩效管理激励约束,加强绩效评价结果应用,把
宝贵的财政资金用在刀刃上、用到要紧处。四是问题导向,规范管
理。全面梳理人大预算监督、审计、监督检查等发现的问题,坚持
立行立改,取得实效;以推进问题整改为契机,及时完善相关政策
和制度办法,补短板、强弱项,全方位提升管理水平。
(三)一般公共预算总体安排情况
根据财政部全国预算管理一体化的预算编报要求,调整2023
年“市级支出”编报口径,在原有仅反映市本级支出的基础上,将中
央提前下达的转移支付安排的支出全部纳入“市级支出”,并按照
三类列示:市本级支出(含中央转移支付安排到市级部门的支出)、
转移支付支出(含中央转移支付安排到各区的支出)、预备费。
1.全市一般公共预算总体安排情况。
2023年,全市一般公共预算收入预期5942.9亿元,增长4%;
加中央返还及补助、一般债券、可划入一般公共预算的其他预算资
金等收入2370.0亿元,总收入为8312.9亿元。一般公共预算支
出7635.0亿元,增长2.2%;剔除中央转移支付因素后,同口径增
长8.0%;加上解中央、地方政府债券还本、地方专项政策性结转
下年使用等支出677.9亿元,总支出为8312.9亿元。全市一般公
—
91
—

共预算实现收支平衡。
2.市级一般公共预算总体安排情况。
市级一般公共预算收入预期3273.7亿元,增长3.9%;加中
央返还及补助1311.1亿元、区上解453.0亿元、地方政府债券收
入87.0亿元、地方上年专项政策性结转使用4.8亿元,从政府性
基金预算调入8.0亿元,从国有资本经营预算调入17.7亿元,从
预算稳定调节基金调入242.9亿元,总收入为5398.2亿元。
市级一般公共预算支出5032.4亿元,下降2.8%;剔除中央
转移支付因素后,同口径增长6.2%。其中:市本级支出3027.0亿元、市对区转移支付1955.4亿元、市级预备费50.0亿元(占市
本级预算支出的1.7%,符合《预算法》1%-3%的要求);加上解
中央支出120.7亿元、地方政府债券转贷支出47.0亿元、地方政
府债券等还本支出130.3亿元、地方专项政策性结转下年使用
67.8亿元,总支出为5398.2亿元。市级一般公共预算实现收支
平衡。
2023年市级党政机关、事业单位的“三公”经费财政拨款支出
预算安排6.73亿元,下降5%,主要是认真执行中央八项规定实
施细则和市委贯彻办法,严格控制行政成本,继续压缩“三公”经费
支出。其中,因公出国(境)费1.40亿元;公务接待费0.19亿元;
公务用车购置及运行维护费5.14亿元(其中,购置费1.40亿元、
运行维护费3.74亿元)。
2023年,市对区转移支付预算安排1955.4亿元,剔除中央转
移支付因素后,同口径增长2.0%。税收返还和一般性转移支付
—
02
—

主要用于增强各区可支配财力,推动各区提升公共服务水平,落实
民生保障政策,缩小区域差异,支持各区落实好功能定位,促进共
同富裕;统筹做好疫情防控资金保障;支持各区做好稳定经济增长
工作,推动产业转型升级,加强优质潜力财源培育,促进经济社会
发展;稳步推进疏整促、城市更新等专项行动,支持回天、城南地区
等区域加快补齐短板;激励引导生态涵养区落实生态保护责任,加
快绿色发展,推动美丽乡村建设等工作。专项转移支付主要用于
支持各区促进学前教育普及普惠发展、持续推动“双减”等教育优
质均衡发展;统筹做好节能减排、重点区域环境整治提升、退耕还
林等专项任务,保障重点领域项目实施。
2023年,通过调整经费支出结构,加大一般公共预算投入规
模,保持固定资产投资力度不降低,市政府固定资产投资安排550亿元,与2022年执行持平。其中:一般公共预算安排300亿元(含
一般债券20亿元),政府性基金预算安排250亿元。市政府固定
资产投资主要用于保障京津冀协同发展、国际科技创新中心建设、
生态保护、民生改善等全市性重点投资项目,发挥投资对优化供给
结构的关键作用。
3.市级支出政策及保障重点。
2023年财政支出政策,主要是贯彻落实市委市政府决策部
署,围绕加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平,推动经
济高质量发展,疏解非首都功能,保障和改善民生,提高生态环境
质量,提升首都城市现代化治理水平,维护首都安全稳定等要求,
统筹市本级财力和提前下达的中央转移支付资金,通过市本级支
—
12
—

出、市对区共同事权转移支付和专项转移支付等方式,保障好市级
部门和各区重点领域支出需求。
教育方面,市级支出安排477.2亿元,其中:市本级328.9亿元,市对区转移支付148.3亿元。主要是落实中央教育投入增长
要求和义务教育“双减”政策,支持建设高质量教育体系。重点支
持继续落实普惠性幼儿园财政补助政策,促进学前教育发展;巩固
提升“双减”工作成效,支持出台中小学学位建设专项行动计划,新
增学位2万个,促进义务教育优质均衡发展和城乡一体化;完善职
业教育和培训体系,深化产教融合;支持高校“双一流”建设,深化
市属高校分类发展改革,继续支持沙河、良乡高教园区加快建设;
支持改善办学条件,保障校园安全;落实家庭经济困难学生资助政
策,推进教育公平。
科学技术方面,市级支出安排401.2亿元,其中:市本级
398.2亿元,市对区转移支付3.0亿元。主要是更好服务保障创
新驱动发展等重大国家战略,加快推进国际科技创新中心建设,不
断塑造首都发展新动能新优势。重点支持建设高水平国家实验
室,加快怀柔综合性国家科学中心建设,加快培育国家战略科技力
量;推进前沿信息技术、生物技术等领域世界一流新型研发机构布
局建设,加大机构经费使用自主权;支持开展“卡脖子”关键核心技
术、颠覆性技术攻关,实现更多“从0到1”突破;聚焦支持“三城一
区”创新发展,培育新兴产业集群,建成全球领先的技术创新高地
和高精尖产业主阵地;支持推动中关村国家自主创新示范区开展
高水平科技自立自强先行先试改革,加强“一区多园”统筹协同发
—
22
—

展;支持科技成果转化模式创新,激发创新主体活力,营造一流创
新创业生态。
文化旅游体育与传媒方面,市级支出安排134.4亿元。主要
是加强全国文化中心建设,促进首都文化繁荣发展,提升大国首都
文化软实力和国际影响力。重点支持强化社会主义核心价值观的
引领作用,加强首都红色文化建设;支持深化文明城区创建,争创
全国文明典范城市;深入推进中轴线申遗保护,推进核心区腾退保
护利用;加强老字号传承创新和非物质文化遗产保护;统筹推进
“一城三带”保护发展,支持大运河国家文化公园和长城国家文化
公园建设;支持实施文化精品工程,打造“大戏看北京”文化名片;
完善公共文化设施网络体系,实施文化惠民工程;充分利用冬奥遗
产,支持举办重大国际冰雪赛事;助力高水平办好北京文化论坛、
北京国际电影节、北京国际设计周等活动。
社会保障和就业方面,市级支出安排407.0亿元,其中:市本
级236.0亿元,市对区转移支付171.0亿元。主要是强化就业优
先政策,健全多层次社会保障体系,扎实推动共同富裕。重点支持
实施新就业形态发展计划,做好困难群体就业帮扶;开展大规模多
层次职业技能培训,提升人力资本质量和人才专业技能;完善残疾
人社会保障制度,促进残疾人就业;完善基本养老、基本医疗、工
伤、失业等社会保险制度,健全分层分类的社会救助体系,兜牢困
难群众基本生活底线;优化养老服务机构设施规划布局,继续扩大
普惠性养老服务供给,修订社会办养老机构床位运营补贴等政策,
促进失能失智老年人服务政策落地实施,为破解全国大城市养老
—
32
—

难题提供“北京方案”;进一步完善退役军人服务保障体系;继续提
高优抚对象抚恤优待保障待遇;继续落实供热补贴、困难群众价格
补贴,降低百姓生活成本。
卫生健康方面,市级支出安排327.7亿元,其中:市本级
291.3亿元,市对区转移支付36.4亿元。主要是支持深化公立医
院改革,健全公共卫生体系,推进健康北京建设。重点支持落实好
新阶段疫情防控举措,保障医疗服务有效运转,维护人民群众生命
安全和身体健康;支持实施首都防疫设施专项规划,加强公共卫生
应急管理体系建设;开展公立医院高质量发展试点,持续改善医疗
服务;加大社区卫生服务投入,加强医疗设施配备,提升基层救护
能力;完善分级诊疗服务体系,促进优质医疗资源均衡布局;实施
中医药薪火传承工程,推动中医药传承创新发展;完善生育配套支
持政策和妇幼健康服务,加快普惠托育服务体系建设。
公共安全方面,市级支出安排270.0亿元,其中:市本级
257.5亿元,市对区转移支付12.5亿元。主要是严格落实总体国
家安全观,建设更高水平的平安北京。重点支持做好大型会议及
活动安保服务;持续推动科技兴警、装备强警,深化立体化、信息
化、智能化社会治安防控体系建设;支持提升诉讼服务能力,推动
知识产权法院、互联网法院迁址提升,持续推进基层法院人民法庭
和诉调对接场所建设;完善公共法律服务体系,深入开展法治宣传
教育。
节能环保方面,市级支出安排176.4亿元,其中:市本级
132.1亿元,市对区转移支付44.3亿元。主要是大力实施绿色北
—
42
—

京战略,持续推动绿色发展,积极稳妥推进碳达峰碳中和,进一步
改善生态环境质量。重点支持推进绿色低碳循环发展,大力发展
绿色经济,开展低碳技术攻关和低碳试点,实施市级工业园区绿色
低碳循环改造;支持打好污染防治攻坚战,持续开展“一微克”行
动,实施城乡水环境治理行动,强化土壤污染风险管控和修复,支
持推进机动车“油换电”;支持开展环境质量和污染源监测,减少能
源消耗和污染排放。
城乡社区方面,市级支出安排279.9亿元,其中:市本级
267.3亿元,市对区转移支付12.6亿元。主要是推进城市精细化
治理,持续提升首都城市现代化治理水平。重点支持推进背街小
巷环境精细化整治提升,打造更多精品宜居街巷;持续开展重点地
区及城市环境薄弱地区的环境综合提升工作,解决群众急难愁盼
的环境诉求;深入推进生活垃圾分类,支持全市开展生活垃圾分类
示范片区创建工作;支持开展物业管理突出问题专项治理,多措并
举破解老旧小区物管难题。
农林水方面,市级支出安排209.9亿元,其中:市本级103.8亿元,市对区转移支付106.1亿元。主要是支持全面实施乡村振
兴战略,加强区域生态环境协同保护,保障本市水资源及供水安
全。重点支持发展都市型现代农业,推进农业中关村建设,打造
“种业之都”;落实各类农业补贴政策,确保粮食和“菜篮子”产品自
给率;支持壮大村级集体经济,培育农业支柱产业,带动农民增收
致富;实施政策性农业保险保费补贴,为农业生产提供保险保障;
实施乡村建设行动,持续开展农村人居环境整治提升,建设美丽家
—
52
—

园;支持南水北调配套工程建设,继续做好南水北调调水和永定河
生态补水,保障全市水资源及供水安全;深化跨区域生态环境协同
治理,实施京冀密云水库流域水生态保护共同行动;健全完善河
长、林长、田长“三长联动、一巡三查”机制。
交通运输方面,市级支出安排353.6亿元,其中:市本级
351.7亿元,市对区转移支付1.9亿元。主要是落实京津冀协同
发展交通一体化战略,完善交通运输基础设施建设养护管理长效
机制。重点支持落实轨道交通授权服务机制,提升轨道交通运营
安全和服务水平;持续完善城市及高速路网,优化公交线网和场站
布局,提升地面公交运行速度和准点率,完善步行和自行车道网
络,营造便捷舒适的绿色出行环境;促进环京地区通勤圈深度融
合,完善区域快线连接,进一步提升交通互联互通水平。
援助其他地区方面,市级支出安排49.5亿元。主要是落实中
央脱贫摘帽“四个不摘”要求,巩固拓展对口支援成果。重点支持
深入做好东西部协作、对口支援和区域合作协作,助力受援地区巩
固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。
住房保障方面,市级支出安排34.6亿元,其中:市本级31.5亿元,市对区转移支付3.1亿元。主要是完善租购并举的住房体
系,加大保障性住房供给。重点支持公共租赁住房建设,推进重点
区域棚户区改造,改善居民住房条件。
灾害防治及应急管理方面,市级支出安排18.9亿元,其中:市
本级17.6亿元,市对区转移支付1.3亿元。主要是积极推进韧性
城市建设,提升全市应对突发事件能力。重点支持推动燃气等城
—
62
—

市管道更新改造,提升城市生命线工程应急保障能力;开展安全生
产监管,支持森林消防等应急救援队伍建设。
(四)政府性基金预算总体安排情况
2023年,全市政府性基金预算收入预期2004.0亿元,下降
10.0%,主要是综合考虑上市地块区位及土地市场预期等因素进
行测算,土地收入预期目标低于上年;加中央转移支付收入、调入
资金、专项债务收入、地方上年专项政策性结转使用等667.1亿元,总收入为2671.1亿元。政府性基金预算支出2067.2亿元,下
降21.8%,主要是土地收入预期减少223.5亿元、中央提前下达
的专项债务规模较上年全年执行减少339亿元等因素影响,可用
于全市安排的财力减少;加调出资金、债务还本、地方专项政策性
结转下年使用等支出603.9亿元,总支出为2671.1亿元。全市政
府性基金预算实现收支平衡。
市级政府性基金预算收入预期667.0亿元,下降9.6%;加中
央专项转移支付收入4.5亿元、区上解收入7.0亿元、专项债务收
入450.0亿元、地方上年专项政策性结转使用56.5亿元,总收入
为1185.0亿元。
市级政府性基金预算支出(含市对区转移支付)601.2亿元,
下降32.9%,主要是:一方面,根据财政部关于政府债券分级列支
的要求,2023年全市政府债务还本付息支出,由原市级统一列支
调整为市区分别列支,剔除此因素后,同口径下降17.6%;另一方
面,受市级土地收入减少影响,可用于安排的财力相应减少。按照
“以收定支、专款专用”的原则,支出主要用于实施土地储备开发、
—
72
—

城市建设、棚户区改造等项目,以及保障彩票销售机构正常运转,
支持社会福利事业发展等。加调出资金8.0亿元、地方政府专项
债务转贷支出420.0亿元、专项债务还本支出110.4亿元、地方专
项政策性结转下年使用45.4亿元,总支出为1185.0亿元。市级
政府性基金预算实现收支平衡。
(五)国有资本经营预算总体安排情况
2023年,全市国有资本经营预算收入预期54.1亿元,下降
39.3%,主要是考虑受经济形势、疫情变动及部分行业周期波动等
因素影响,2022年市属国企企业利润预计有所减少;加中央专项
转移支付收入0.8亿元,上年结转收入13.6亿元,总收入为68.5亿元。国有资本经营预算支出48.6亿元,下降24.7%,主要是按
照“以收定支”原则,根据收入下降情况相应减少支出安排;加向一
般公共预算调出资金19.9亿元,总支出为68.5亿元。全市国有
资本经营预算实现收支平衡。
市级国有资本经营预算收入预期50.0亿元,下降35.4%;加
中央专项转移支付收入0.8亿元,上年结转收入9.0亿元,总收入
为59.8亿元。市级国有资本经营预算支出41.3亿元,下降
22.8%,主要用于国际会都、国家信创园等重点建设项目,机器人
智能制造等高精尖产业项目,以及提升市属国企科技创新能力和
增强国有资本投资运营公司功能等;加中央专项转移支付分配各
区支出0.8亿元,向一般公共预算调出资金17.7亿元,总支出为
59.8亿元。市级国有资本经营预算实现收支平衡。
(六)社会保险基金预算总体安排情况
—
82
—

2023年,全市社会保险基金预算收入预期6313.5亿元,增长
11.3%,主要是考虑缴费基数、缴费人数增长等因素预测。社会保
险基金预算支出4534.8亿元,增长5.9%,主要是考虑养老金调
整、退休人员增加、就医人次增加等因素安排。当年收支结余
1778.7亿元。
以上预算具体安排及相关说明详见《北京市2022年预算执行
情况和2023年预算(草案)》。
三、切实做好2023年财政管理和预算执行工作
(一)强化精准施策,全力促经济稳增长
加强财政资金资源和政策统筹,继续落实延续性减税降费政
策,开展与首都城市定位、产业发展相适应的财税政策研究,实施
更大力度惠企助企措施。聚焦国际科技创新中心建设、“两区”建
设和全球数字经济标杆城市建设,推进供给侧结构性改革,集中财
力加大科技创新、高精尖、城市更新、重大基础设施等方面投入,进
一步发挥财政资金对经济增长的拉动作用。管好用好专项债券,
优化债券使用方向,重点用于支持中央及市委市政府确定的关键
领域,按照资金跟着项目走原则,做深做细项目储备,合理加快债
券资金使用进度,推动尽快形成实物工作量,发挥债券资金拉动有
效投资的作用,为首都经济高质量发展提供有力支撑。持续加强
财源建设,进一步优化营商环境,处理好经济与财源、疏解与发展、
政府与市场的关系,精准服务两个万亿级、五个千亿级高精尖产业
集群及专精特新小巨人等企业,巩固高精尖产业发展成效,围绕新
兴行业、科技型潜力初创企业,做好优质潜力财源培育服务工作。
—
92
—

加强财政金融协同联动,完善财政促进金融产业发展的引导政策,
支持要素市场加快在京发展,引导金融机构更好服务实体经济发
展,推动普惠金融服务增量、扩面、降本、增效。发挥政府投资基金
引导作用,撬动更多社会资本投资。
(二)强化利民为本,高水平保障和改善民生
落实好国家优化疫情防控各项措施,把资金保障重点由“防感
染”转到“保健康、防重症”上来,确保医疗服务机构有效运转,加强
重症医疗资源储备,加快市疾控中心迁建项目建设,支持完善分级
诊疗机制和重点人群疫苗接种,促进更加科学、精准、高效做好疫
情防控。支持实施新一轮首都公共卫生应急管理体系建设三年行
动计划,持续提升首都应对突发公共卫生事件能力;支持完善卫生
健康服务体系,促进优质医疗资源均衡布局,加大基层医疗卫生队
伍能力建设及人才培养,提高基层卫生服务水平,有效改善卫生服
务的公平性和可及性。优化生育配套支持政策,引导社会力量提
供普惠托育服务。推动养老事业和养老产业协同发展,增加普惠
性养老服务供给。支持深入实施就业优化战略,持续开展稳就业
专项行动,支持市场主体稳岗扩岗。支持发展多层次、多支柱养老
保险体系,健全重特大疾病医疗保险和救助制度。加大残疾人福
利保障力度。加大保障性住房供给,完善租购并举的住房体系。
完善资金筹集机制,吸引社会资本共同参与城市更新。支持接诉
即办深化改革,推动形成以接诉即办为牵引的超大城市治理“首都
样板”。继续加强民生投入绩效管理,提高政策精准性和普惠性。
推进重大安全隐患治理,确保“城市生命线”安全运行。
—
03
—

(三)强化资源统筹,提高财政保障能力
推进财政资源统筹,提高预算管理完整性,健全增量资金与存
量资金、财政拨款收入与非财政拨款收入的统筹机制,增强对首都
重大战略、中心任务的财力保障能力,确保重大决策部署落地见
效。在强化“四本”预算统筹基础上,进一步加强与债券资金的衔
接,债券资金优先安排经济社会效益高的公益性资本支出项目;加
强中央转移支付资金与市级同领域资金的统筹使用,加大对投向
相近、零星分散资金的整合力度。强化部门收入统筹管理,将部门
取得的各类收入,包括事业收入、事业单位经营收入、上年结转的
非财政拨款收入、非同级财政拨款收入等全部纳入预算,全面反映
部门收入来源及规模,加强全口径预算管理。完善部门结余资金
收回使用机制,存量资金与下年预算安排紧密挂钩。完善资产调
剂共享的公物仓管理机制,盘活部门存量资产,推动长期低效运
转、闲置资产调剂使用,提高资产使用效益。
(四)强化改革创新,提升财政政策效能
完善财政转移支付体系,规范转移支付分类设置,厘清边界和
功能定位;围绕增强市级聚焦度、区级统筹度,完善转移支付资金
分配方式,优化市对区转移支付结构,促进功能区差异化发展。全
面深化成本控制和预算绩效管理,推动实现预算绩效管理全过程
线上实施,提高成本预算绩效管理的质量和效果;进一步完善分行
业分领域分层级的支出标准体系,推动全成本预算绩效管理行业
领域全覆盖,并积极向基层拓展。硬化预算执行刚性约束,严格执
行市人大审查批准的预算;强化财政承受能力评估,加强结果应
—
13
—

用,避免出台超越经济社会发展阶段和财力水平的增支政策,增强
财政可持续性。加强政府采购需求管理,依法依规开展政府采购
活动,严禁无预算、超预算采购。持续加大重点项目财政预算评审
力度,依托科学化、精细化管理手段助力项目及时高效落地。强化
竞争政策基础地位,完善对财政政策措施的公平竞争审查制度,维
护公平竞争市场秩序。全面推进预算管理一体化建设,全流程规
范预算管理业务,加强财政与行业部门信息互联共享,实现一体化
系统在各级财政部门和预算单位全面运行,不断提升数据质量、系
统性能和易用稳定性。完善常态化财政资金直达机制,稳步扩大
直达资金范围,优化分配审核流程,确保资金直达使用单位,直接
惠企利民。
(五)强化风险防控,增强财政可持续性
持续跟踪分析经济运行、产业发展等对财政收支的影响,研究
储备必要的应对措施。加强跨年度预算平衡,强化跨周期、逆周期
调节,统筹做好新增政府债务限额安排,妥善处理好稳增长和防风
险的关系,将政府杠杆率控制在合理水平;加强专项债券项目储
备,做好专项债券融资收益平衡方案,强化专项债券资金投后管
理,压实主管部门和项目单位责任,确保全市政府债务还本付息资
金按时足额兑付;完善政府债务预警评估机制,全面部署运行专项
债券穿透式监测系统,夯实专项债券全生命周期管理基础,严禁新
增隐性债务,坚决守住不发生系统性风险的底线。密切关注基层
财政运行风险,严格界定“三保”支出范围,动态完善“三保”政策清
单,推动“三保”项目库标准化管理,强化运行监测,筑牢兜实“三
—
23
—

保”底线;加大财力下沉力度,加强市区库款调度,提升各区均衡调
控能力,更好支持基层落实助企纾困和“三保”支出。管好用好各
项财政资金,强化财税政策落实和预算管理监督,及时发现和全面
整改违反财经纪律的行为,依法依规严肃处理。
各位代表,2023年任务更加艰巨而繁重,做好2023年的财政
工作意义重大、责任重大!我们要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导,认真贯彻党的二十大会议精神,准确把握中
央经济工作会议精神,在中共北京市委的坚强领导下,深刻认识
“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做
到“两个维护”,坚决落实市第十三次党代会部署,主动接受人大依
法监督和政协民主监督,以时时放心不下的责任感,踔厉奋发、勇
毅前行,深入推进财政管理改革各项工作,为推进新时代首都发展
做出积极贡献!
—
33
—

名词解释
　　预算:遵循统筹兼顾、勤俭节约、量力而行、讲求绩效和收支平
衡的原则编制,经法定程序审核批准的国家年度集中性财政收支
计划。政府的全部收入和支出都应当纳入预算。地方各级政府财
政部门具体编制本级预算草案,各部门编制本部门预算草案。
零基预算:是指不以历史期经济活动及其预算为基础,以零为
起点,从实际需要出发分析预算期经济活动的合理性,经综合平
衡,形成预算的预算编制方法。
调整预算:根据《预算法》规定,各级人民代表大会批准预算
后,在执行中因形势发生变化需要增加或者减少支出等情况的,由
各级政府报请同级人大常委会审议批准,对原定预算收支进行调
整,形成调整预算数。
一般公共预算:对以税收为主体的财政收入,安排用于保障和
改善民生、推动经济社会发展、维护国家安全、维持国家机构正常
运转等方面的收支预算。
政府性基金预算:对依照法律、行政法规的规定在一定期限内
向特定对象征收、收取或者以其他方式筹集的资金,专项用于特定
公共事业发展的收支预算。
国有资本经营预算:对国有资本收益作出安排的收支预算。
—
43
—

国有资本经营预算应当按照收支平衡的原则编制,不列赤字,并安
排资金调入一般公共预算。
社会保险基金预算:根据国家预算管理和社会保险相关法律
法规编制,经法定程序审批、具有法律效力的年度基金财务收支计
划。社会保险基金预算应当按照统筹地区和险种分别编制,做到
收支平衡,适当留有结余。
预算稳定调节基金:财政通过超收收入和支出预算结余安排
的具有储备性质的基金,视预算平衡情况,在安排下年度预算时调
入并安排使用,或用于弥补短收年份预算执行的收支缺口。预算
稳定调节基金的安排使用接受本级人大及其常委会监督。
预备费:在编制预算中按照一般公共预算支出额的1%-3%
设置预备费,用于当年预算执行中的自然灾害等突发事件处理增
加的支出及其他难以预见的开支。
转移支付:以各级政府之间所存在的财政能力差异为基础,以
推进地区间基本公共服务的均等化为目标,以规范、公平、公开为
要求,而实行的一种财政资金转移或财政平衡制度。
财政事权和支出责任:财政事权是各级政府应承担的运用财
政资金提供基本公共服务的任务和职责,支出责任是政府履行财
政事权的支出义务和保障。
中央返还及补助:中央财政为保障消费税、增值税、企业所得
税、成品油价格和税费等改革后地方的既得利益,给予的税收返
还。
—
53
—

一般性转移支付:上级政府为均衡地区间基本财力,根据下级
政府的组织财政收入能力、必要支出需求、各地自然经济和社会条
件差异等因素,按照基本标准和计算方法测算,将其无偿转作下级
政府收入来源,并由下级政府统筹安排使用的转移支付。
专项转移支付:上级政府对承担委托事务、共同事务的下级政
府,给予的用于办理特定事项的转移支付。
共同财政事权转移支付:将改革前一般性转移支付和专项转
移支付安排的属于上下级政府共同财政事权事项,统一纳入共同
财政事权转移支付,完整反映上下级承担的共同财政事权的支出
责任。
上解支出:下级政府按照有关法律法规及财政体制规定,按照
一定标准和计算方法测算,上交上级政府,并由上级政府统筹安排
的资金。
部门预算:与财政部门直接发生预算缴、拨款关系的国家机
关、社会团体和其他单位,依据国家有关法律、法规规定及其履行
职能需要编制的本部门年度收支计划。
“三公”经费:因公出国(境)费、公务用车购置及运行维护费和
公务接待费。其中,因公出国(境)费反映单位公务出国(境)的国
际旅费、国外城市间交通费、住宿费、伙食费、培训费、公杂费等支
出;公务用车购置及运行维护费反映单位公务用车购置费及燃料
费、维修费、过路过桥费、保险费、安全奖励费用等支出;公务接待
费反映单位按规定开支的各类公务接待(含外宾接待)费用。
—
63
—

政府一般债务:是指为没有收益的公益性事业发展举借,主要
以一般公共预算收入偿还的政府债务,由地方政府发行一般债券
融资,债务资金纳入一般公共预算管理。
政府专项债务:是指为有一定收益的公益性事业发展举借,以
对应的政府性基金或专项收入偿还的政府债务,由地方政府发行
专项债券融资,债务资金纳入政府性基金预算管理。
债务转贷支出:经国务院批准,市级政府可以依法适度举借债
务;区级政府确需举借债务的,由市级政府代为举借,市级统贷统
还。债务转贷支出反映市级向区级政府转贷的债务支出。
预算绩效管理:在预算管理中融入绩效理念,将绩效目标设
定、绩效跟踪、绩效评价及结果应用纳入预算编制、执行、监督全过
程,以提高预算的经济、社会效益为目的的管理活动。预算绩效管
理是一种以资金使用效果为导向的预算管理模式,要求政府部门
不断提升服务水平和质量,有效提高财政资金使用效益,并成为实
施行政问责制和加强政府效能建设的重要抓手,是政府绩效管理
的重要组成部分。
全成本预算绩效管理:北京市结合自身实践,将成本管理理念
融入政府治理,将成本效益分析方法应用到预算绩效管理全过程,
科学测算、全面衡量各方投入成本,合理设置成本、质量和效益等
方面的绩效目标和监督考核指标,达到成本定额标准、财政支出标
准和公共服务标准相统一,以实现预算安排核成本、资金使用有规
范、综合考评讲绩效的预算绩效管理模式。
—
73
—

事前绩效评估:在编制预算时,财政部门根据部门战略规划、
事业发展规划、项目申报理由等内容,运用科学、合理的评估方法,
对项目实施的必要性和可行性、绩效目标设置的科学性、财政支持
的方式、项目预算的合理性等方面进行客观、公正的评估。事前绩
效评估是本市预算绩效管理在工作探索总结中的创新性成果,为
全国首创。目前在实施过程中,还引入了人大代表和政协委员参
与的模式。
绩效评价:财政部门和预算部门(单位)根据设定的绩效目标,
运用科学、合理的绩效评价指标、评价标准和评价方法,对财政支
出的经济性、效率性和效益性进行客观、公正的评价。其中,绩效
目标的设立是开展绩效评价的前提和基础,绩效评价指标是绩效
评价的工具和手段,财政支出的经济性、效率性和效益性是绩效评
价的主要内容。
政府采购:各级国家机关、事业单位和团体组织,使用财政性
资金采购依法制定的集中采购目录以内的,或者采购限额标准以
上的货物、工程和服务的行为,是规范财政支出管理和强化预算约
束的有效措施。
政府购买服务:是指各级国家机关将属于自身职责范围且适
合通过市场化方式提供的服务事项,按照政府采购方式和程序,交
由符合条件的服务供应商承担,并根据服务数量和质量等因素向
其支付费用的行为。
政府与社会资本合作模式(PPP):指政府采取竞争性方式择
—
83
—

优选择具有投资、运营管理能力的社会资本,双方按照平等协商原
则订立合同,明确责权利关系,由社会资本提供公共服务,政府依
据公共服务绩效评价结果向社会资本支付相应对价,保证社会资
本获得合理收益。
预算执行动态监控:依据有关法律、法规和规章制度,以国库
单一账户体系为基础,以财政资金支付活动为监控重点,实时接收
市级预算单位财政资金和市级(含中央)对区专项转移支付支出的
信息,采用系统自动受理与智能预警、人工核查相结合,及时发现、
纠正预算单位违规、不规范支付行为的一种综合监管体系。
预算管理一体化系统:以统一预算管理规则为核心,将统一的
管理规则嵌入信息系统,提高项目储备、预算编审、预算调整和调
剂、资金支付、会计核算、决算和报告等工作的标准化、自动化水
平,实现对预算管理全流程的动态反映和有效控制,保证各级预算
管理规范高效。
财政监督:财政部门在财政分配过程中,对国家机关、企事业
单位、社会团体和其他组织或个人涉及财政收支、财务收支、国有
权益以及其他有关财政管理事项进行监督,对其合法性进行监控、
检查、稽核、督促和反映。
“两区”“三平台”:“两区”指国家服务业扩大开放综合示范区
和中国(北京)自由贸易试验区。“三平台”指中国国际服务贸易交
易会、中关村论坛和金融街论坛。
“三城一区”:即中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城和创
—
93
—

新型产业集群示范区,是北京建设国际科技创新中心的主平台。
“五子”联动:是围绕首都城市战略定位,从国际科技创新中心
建设、“两区”建设、全球数字经济标杆城市建设、以供给侧结构性
改革创造新需求、以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀
协同发展等五个维度,形成体系化的工作抓手,更好服务加快构建
新发展格局的战略任务。
“四个不摘”:习近平总书记2019年4月在解决“两不愁三保
障”突出问题座谈会上指出,贫困县摘帽后,要继续完成剩余贫困
人口脱贫任务,实现已脱贫人口的稳定脱贫。做到摘帽不摘责任、
摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
“双减”工作:2021年7月,中共中央办公厅、国务院办公厅印
发文件,要求减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担,切
实提升学校育人水平。
增值税留抵退税:增值税实行链条抵扣机制,纳税人销售阶段
应负担的销项税额可以用购进原材料等负担的进项税额抵扣。当
销项税额大于进项税额时,余额为应纳税额,按此缴纳增值税;当
销项税额小于进项税额时,未被抵扣的进项税额成为留抵税额。
留抵退税就是把增值税期末留抵税额退还给纳税人。
—
04
—

