关于北京市2023年预算执行情况和
2024年预算的报告
———2024年1月21日在北京市第十六届
人民代表大会第二次会议上
北京市财政局局长　韩　杰
各位代表:
受市人民政府委托,现将北京市2023年预算执行情况和
2024年预算草案的报告提请市十六届人大二次会议审议,并请市
政协各位委员提出意见。
一、2023年预算执行情况
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年,是三年
新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对复杂严峻的外部
环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务,全市上下在以习近平同志
为核心的党中央坚强领导下,在中共北京市委直接领导下,在市人
大及其常委会监督支持下,坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导,全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神,深入
贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神,坚持稳中求进工
作总基调,完整、准确、全面贯彻新发展理念,加强“四个中心”功能
建设,提高“四个服务”水平,坚持“五子”联动服务和融入新发展格
—
1
—

局,坚持统筹发展与安全,努力克服各种不利因素影响,奋力推动
首都高质量发展。全市各级财政部门立足财政职能,全面提升财
政资源配置效率、财政政策效能和资金管理使用效益,集中财力保
障重大战略、重要任务、重点改革实施,全力做好防汛救灾及恢复
重建资金保障,持续保障和改善民生,积极推动经济整体回升向
好,扎实推进预算管理改革,确保财政运行平稳安全,预算执行情
况较好,顺利完成市十六届人大一次会议确定的目标任务。
2023年,根据《预算法》和《北京市预算审查监督条例》有关规
定,综合新增政府债券资金、动用市级预算稳定调节基金支持灾后
恢复重建等情况,本市一般公共预算支出和政府性基金预算支出
规模发生变化。我们依法报请市人大常委会审查批准了市级一般
公共预算支出和政府性基金预算支出调整方案。
(一)一般公共预算执行情况
1.全市一般公共预算收支执行情况。
2023年,随着一系列稳预期促发展政策落地见效,全市经济
整体回升向好,市区两级合力加强财源建设,稳定财政增收的财源
基础。全市一般公共预算收入完成6181.1亿元,增长8.2%,超
过年初目标4.2个百分点;完成调整预算的104.0%,超收238.2亿元。税收占比为86.7%,财政收入质量连续三年保持全国第
一。加中央返还及补助、地方政府债券等收入3121.1亿元,总收
入9302.2亿元。全市一般公共预算支出7971.6亿元,增长
6.7%;完成调整预算的101.8%。加上解中央、政府债券还本等
—
2
—

支出1330.6亿元,总支出9302.2亿元。全市一般公共预算实现
收支平衡。
2.市级一般公共预算收支执行情况。
2023年,市级一般公共预算收入3380.9亿元,完成调整预算
的103.3%(超收107.2亿元,全部依法转入预算稳定调节基金);
加中央返还及补助1630.1亿元、区上解469.2亿元、地方政府债
券收入373.7亿元(新增债券168.0亿元、再融资债券205.7亿元)、调入资金32.9亿元、动用预算稳定调节基金292.9亿元、地
方上年专项政策性结转使用34.4亿元,总收入6214.1亿元。市
级一般公共预算支出5606.0亿元,其中:地方财力安排的支出
4777.5亿元,完成调整预算的100.0%;中央专项和共同事权转移
支付安排支出828.5亿元。加上解中央支出120.7亿元、地方政
府债券还本129.9亿元、地方政府债券转贷支出171.5亿元、地方
政府向国际组织借款还本0.4亿元、补充预算稳定调节基金
172.2亿元、地方专项政策性结转下年使用13.4亿元,总支出
6214.1亿元。市级一般公共预算实现收支平衡。
2023年,市级预备费50亿元,主要用于抢险救灾和灾后恢复
重建,以及2023—2024年供暖季提前供暖补助等。
2023年,市对区体制返还和转移支付2261.8亿元,完成调整
预算的109.8%,主要是年度执行中使用中央转移支付、基本建设
转移支付等加大对各区支持。其中:对区体制返还和一般性转移
支付1677.5亿元,专项转移支付584.3亿元。一般性转移支付主
—
3
—

要用于提升各区基本公共服务水平;支持受灾地区道路恢复重建、
供水设施修复工程等;稳步推进疏整促、城市更新等行动计划,支
持回天、城南地区等区域加快补齐短板;激励引导生态涵养区加大
生态保护力度,加快绿色发展等。专项转移支付主要用于支持各
区促进学前教育普及普惠发展,落实好节能减排、重点区域环境整
治提升等专项任务,保障重点领域项目实施等。
2023年,市政府固定资产投资680.0亿元,增长20.9%,完成
调整预算的104.6%。其中:一般公共预算安排430.0亿元,政府
性基金预算安排250.0亿元。在年初预算安排550.0亿元的基础
上,年度执行中通过动用市级预备费、市级预算稳定调节基金等措
施再增加130.0亿元,支持各区加快民生保障、产业发展、灾后恢
复重建等领域重大基础设施建设。
3.市级主要收入科目执行情况。
2023年,市级税收收入完成3002.3亿元,增长9.9%。其中:
增值税完成1071.3亿元,增长37.8%,主要是2022年实施大规
模留抵退税形成低基数,以及2023年企业经营逐步恢复,产品和
服务销售增长带动。企业所得税完成794.1亿元,下降2.4%,主
要是部分行业企业经营利润有所下降。个人所得税完成625.9亿元,下降1.6%,主要是提高“一老一小”专项附加扣除标准,减轻
家庭抚养赡养负担。市级非税收入378.6亿元,下降9.8%,主要
是2022年盘活闲置资产,一次性非税收入入库形成高基数。
4.市级主要支出科目执行情况。
—
4
—

教育支出495.8亿元。其中:地方财力安排的经费类支出
442.2亿元,包括市本级301.5亿元,完成调整预算的100.0%;市
对区转移支付140.7亿元。主要用于促进各类教育事业发展。持
续扩充中小学学位供给,促进义务教育优质均衡和城乡一体化发
展,保障受灾地区中小学秋季顺利开学;支持幼儿园提供2—3岁
普惠托育服务;完善职业教育和培训体系,促进产教融合;深化市
属高校分类发展改革,支持在京高校高精尖创新中心建设;落实家
庭经济困难学生补助政策等。
科学技术支出435.0亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出420.5亿元,包括市本级417.6亿元,完成调整预算的99.2%;
市对区转移支付2.9亿元。主要用于加快国际科技创新中心建
设。优化科研经费使用方向,高水平推进“三城一区”建设;强化国
家战略科技力量建设,保障在京国家实验室高质量运行;支持新型
研发机构开展有组织科研,促进关键核心技术研发,支撑生命科
学、新一代信息通信、人工智能等重点领域科技攻关;做好科技领
军等重大人才工程经费保障,培育和引进首都科技领域顶尖人才。
文化旅游体育与传媒支出151.3亿元。其中:地方财力安排
的经费类支出139.3亿元,包括市本级支出108.9亿元,完成调整
预算的100.5%;市对区转移支付30.4亿元。主要用于推进全国
文化中心建设。深入推进中轴线申遗保护,加强“一城三带”重点
文物保护修缮和利用;支持北京艺术中心、城市图书馆、大运河博
物馆竣工投用,推进“书香京城”“博物馆之城”“演艺之都”建设;完
—
5
—

善公共文化设施网络体系,实施文化惠民工程;支持举办体育赛
事,推动体育产业健康发展;助力高水平办好北京文化论坛、北京
国际电影节、北京国际设计周等活动,支持文体商旅融合发展。
社会保障和就业支出456.4亿元。其中:地方财力安排的经
费类支出223.7亿元,包括市本级182.9亿元,完成调整预算的
101.8%;市对区转移支付40.8亿元。主要用于健全多层次社会保障体系。落实惠企稳岗、扩大就业措施,帮助高校毕业生、退役
军人等重点群体就业创业;加强社会兜底保障,稳步提高社保待遇
水平,完善基本养老、基本医疗、工伤、失业等社会保险制度;健全
退役军人服务保障体系,落实优抚对象抚恤待遇;加快健全残疾人
社会保障制度和关爱服务体系。
卫生健康支出325.7亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出231.7亿元,包括市本级199.1亿元,完成调整预算的98.9%;
市对区转移支付32.6亿元。主要是在2022年安排防疫支出高基
数的基础上,2023年继续加强公共卫生服务体系建设。促进优质
医疗资源均衡布局,保障新建公立医院顺利开办;完善分级诊疗服
务体系,推进社区卫生服务标准化建设,提升基层救护能力;抓实
抓细灾后环境消杀和卫生防疫,确保“大灾之后无大疫”。
节能环保支出183.5亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出159.5亿元,包括市本级119.2亿元,完成调整预算的
102.3%;市对区转移支付40.3亿元。主要用于实施绿色北京战
略。保障全市供热系统整体运行平稳;推进机动车“油换电”工作;
—
6
—

支持开展低碳技术攻关和低碳试点;强化土壤污染风险管控和修
复,推进城乡水环境治理,不断提升生态环境质量。
城乡社区支出356.4亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出233.9亿元,包括市本级222.1亿元,完成调整预算的
103.1%;市对区转移支付11.8亿元。主要用于提升城市治理效
能。支持背街小巷环境精细化治理,打造更多精品宜居街巷;深入
推进生活垃圾分类;多措并举破解老旧小区物业管理难题;持续开
展城市公共空间综合整治工作,提高城市宜居品质。
农林水支出222.0亿元。其中:地方财力安排的经费类支出
199.0亿元,包括市本级100.7亿元,完成调整预算的100.2%;市
对区转移支付98.3亿元。主要用于全面实施乡村振兴战略。加
快灾后农村人居环境基础设施恢复重建;打造“种业之都”,落实对
种粮农民、农机购置等各类农业补贴政策;实施农房质量安全提升
工程,加快农村危房改造和抗震节能改造;做好南水北调调水和永
定河生态补水资金保障。
交通运输支出353.7亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出294.1亿元,包括市本级293.0亿元,完成调整预算的98.4%;
市对区转移支付1.1亿元。主要用于优化交通运输基础设施布
局、结构和功能。落实京津冀协同发展交通一体化战略,加快平谷
线、京唐(滨)城际铁路等项目建设;强化学校、医院、景区等重点区
域交通综合治理,支持开通多条通学公交线路;持续完善高速公
路、公交、自行车等车道和人行步道布局,营造绿色出行环境。
—
7
—

商业服务业等支出19.8亿元。其中:地方财力安排的经费类
支出(市本级支出)13.0亿元,完成调整预算的95.5%,低于调整
预算主要是结合重要民生商品保供稳价政策实际需求及执行情
况,将部分资金调整用于灾后恢复重建等重点工作。主要用于发
挥消费拉动经济的基础性作用。保障中国国际服务贸易交易会顺
利举办,助力办好“北京消费季”等系列促消费活动,推动实施新一
轮商圈改造提升行动计划;提升便民网点等生活性服务业品质。
住房保障支出32.1亿元。其中:地方财力安排的经费类支出
(市本级支出)23.0亿元,完成调整预算的74.2%。低于调整预算
主要是结合部分老旧小区改造工作进展和实际需求,将部分资金
调整用于相关区城市更新和灾后恢复重建等重点工作。主要用于
加大保障性住房供给,完善租购并举的住房体系,支持公共租赁住
房建设,改善居民住房条件。
灾害防治及应急管理支出305.8亿元。其中:地方财力安排
的经费类支出23.3亿元,包括市本级18.6亿元,完成调整预算的
105.4%;市对区转移支付4.7亿元。主要用于保障受灾人员安
置、因灾倒塌损坏农房修建等工作;做好消防救援、地质灾害防治
等领域的应急设备购置更新、升级改造等资金保障。
援助其他地区支出53.7亿元。全部为地方财力安排的经费
类支出(市本级支出),完成调整预算的108.4%。主要是深入开
展对新疆、西藏等地区的支援合作工作,助力受援合作地区巩固拓
展脱贫攻坚成果,有效衔接乡村振兴工作。
—
8
—

(二)政府性基金预算执行情况
2023年,全市政府性基金预算收入2110.3亿元,完成调整预
算的105.3%,超收106.3亿元;加地方上年专项政策性结转使
用、专项债务等收入1586.8亿元,总收入3697.1亿元。政府性基
金预算支出2737.1亿元,完成调整预算的98.7%;加地方专项政
策性结转下年使用、专项债务还本等支出960.0亿元,总支出
3697.1亿元。全市政府性基金预算实现收支平衡。
2023年,市级政府性基金预算收入689.7亿元,完成调整预
算的103.4%(超收22.7亿元,除按规定调入一般公共预算外,全
部依法结转下年使用);加中央专项转移支付收入6.7亿元、地方
上年专项政策性结转使用56.5亿元、区上解收入7.0亿元、专项
债务收入1338.9亿元(新增债券949.0亿元、再融资债券389.9亿元),总收入2098.8亿元。市级政府性基金预算支出636.1亿元,其中:地方财力安排的支出629.3亿元,完成调整预算的
100.0%;中央专项转移支付安排支出6.8亿元。加调出资金
15.1亿元、专项债务转贷支出1169.2亿元、债务还本支出217.9亿元、政策性结转下年使用60.5亿元,总支出2098.8亿元。市级
政府性基金预算实现收支平衡。
市级政府性基金预算中,国有土地使用权出让收入及对应专
项债务收入安排的支出主要用于土地储备开发、棚户区改造、基础
设施建设等重点投资项目。城市基础设施配套费及对应专项债务
收入安排的支出主要用于市政府固定资产投资项目。彩票销售机
—
9
—

构业务费支出主要用于保障福利彩票、体育彩票销售机构正常运
转。福利彩票公益金主要用于支持社会福利设施建设及设备购
置、社会福利服务项目等。体育彩票公益金主要用于推动全民健
身设施建设,助力冰雪运动推广等。国家电影事业发展资金主要
用于促进电影事业发展。
(三)国有资本经营预算执行情况
2023年,全市国有资本经营预算收入68.8亿元,完成预算的
127.1%,超收14.7亿元;加中央转移支付收入0.8亿元、上年结
转收入13.6亿元,总收入83.2亿元。国有资本经营预算支出
47.2亿元,完成预算的97.2%,略低于预算主要是房山、海淀等区
受“23·7”极端强降雨影响,部分国资预算项目支出延期。加向一
般公共预算调出资金21.1亿元、结转下年使用14.9亿元,总支出
83.2亿元。全市国有资本经营预算实现收支平衡。
2023年,市级国有资本经营预算收入59.2亿元,完成预算的
118.4%(超收9.2亿元,全部依法结转下年使用),主要是部分国
企2022年利润收入好于预期,以及股权项目分红增加;加中央转
移支付收入0.8亿元、上年结转收入9.0亿元,总收入69.0亿元。
市级国有资本经营预算支出41.3亿元,完成预算的100.0%,主
要用于引导市属国企产业转型升级、优化高精尖产业布局等;加中
央转移支付分配区0.8亿元、向一般公共预算调出资金17.7亿元、结转下年使用9.2亿元,总支出69.0亿元。市级国有资本经
营预算实现收支平衡。
—
01
—

(四)社会保险基金预算执行情况
2023年,全市社会保险基金预算收入6434.0亿元,完成预算
的101.9%。社会保险基金预算支出4264.1亿元,完成预算的
94.0%。当年收支结余2169.9亿元,符合社保基金预算收支平
衡、略有盈余的规定。
上述数据根据预算执行情况初步汇总,在地方财政决算编成
后,还会有所变化。受部分项目据实列支,以及预备费按照具体支
出事项分别列支到相应科目等因素影响,各科目执行数据与预算
安排存在一定差异,具体情况及相关说明详见《北京市2023年预
算执行情况和2024年预算》。
(五)2023年推进财税改革及落实市人大决议情况
2023年,全市各级财政部门严格落实《预算法》《预算法实施
条例》及《北京市预算审查监督条例》,认真落实市十六届人大一次
会议决议、市人大财经委审查意见,以新时代首都发展为统领,把
开展主题教育当作推动工作的强大动力,积极发挥财政职能作用,
着力打好宏观政策调控、扩大内需、改革创新、防范化解风险组合
拳,以首善标准推动首都经济社会高质量发展。
1.推动积极财政政策加力提效,有效激发市场主体活力。
市场主体是经济的力量载体,财政部门着力增强财政政策精
准性、有效性,助力市场主体纾困发展。聚焦中小微企业和个体工
商户,延续和优化部分税费优惠政策,2023年为企业减轻税费负
担超850亿元。统筹用好社会保险补贴、职业培训补贴、创业担保
—
11
—

贷款贴息等政策资金,促进重点群体就业创业。安排首贷贴息、担
保费用补助等资金,支持政府性担保机构“降费率、扩规模”,推动
实体经济融资成本稳中有降。以企业需求为导向,健全财源企业
服务机制,指导各区协调解决企业发展诉求五千余项。完善市区
财源建设机制,激励各区涵养培育优质财源,促进新业务、新项目
加快落地。积极培育科技型财源企业,国际科技创新中心建设成
效初步显现,高新技术、专精特新、独角兽等企业财政收入分别增
长16.2%、10.5%、62.5%。
2.积极发挥财政政策资金综合效应,保障重大战略和重要任
务落实。
牢牢把握高质量发展这个首要任务,强化财政政策支持和资
金保障,着力稳预期、扩内需、促消费,促进经济循环畅通。全面落
实国家战略,支持雄安新区“三校一院”交钥匙项目开学开诊,公共
服务共建共享不断深化;做好“一带一路”国际合作高峰论坛、全球
数字经济大会等国际会议服务保障,助力“两区”建设,推进高水平
对外开放。加强消费基础设施投入,支持电动汽车充电装置、智慧
城市基础设施、冷链物流基础设施等建设。延续实施新能源汽车
车辆购置税减免政策,稳定大宗商品消费。围绕假日经济、夜间经
济开展系列促消费活动,促进消费恢复。积极争取1117亿元政府
债券资金,提前3个月完成发行工作,支持自贸试验区科技创新片
区、临空区产业园,以及交通基础设施等148个项目,拉动有效投
资。落实好中央财政支持专精特新中小企业高质量发展政策,鼓
—
21
—

励企业创新;政府采购实现电子营业执照“一照通投”,合同份额授
予中小企业比重达八成,高于国家要求40个百分点;通过全流程
“政采贷”融资服务,帮助中小企业融资2.5亿元。新设人工智能、
医药健康、机器人、信息产业等领域政府投资基金,助力国际科技
创新中心建设和高精尖产业发展。
3.全力以赴保障抢险救灾和灾后恢复重建,提升首都防灾减
灾救灾能力。
全力应对“23·7”极端强降雨,统筹中央自然灾害救灾资金、
市级预备费、市级预算稳定调节基金、部门预算、转移支付等资金,
全力保障抢险救灾及灾后恢复重建资金需求,帮助受灾群众尽快
恢复生产生活秩序、温暖过冬。建立分领域的灾后恢复重建资金
项目库,开展“项目单位—行业主管部门—市级综合部门”联审,严
格核定项目实施内容和建设标准。将救灾资金纳入财政直达资金
监控范围,强化救灾资金全流程管理和成本绩效控制,确保资金安
全高效使用。主动与国家有关部委沟通对接,积极申报增发国债
分领域项目,尽最大努力争取并用好中央救灾专项、增发国债等资
金,助力受灾地区加快重建美好家园。
4.不断增进民生福祉,持续保障和改善民生。
坚持以人民为中心的发展思想,围绕群众“急难愁盼”问题,用
心用情办好民生实事,民生投入占全市财政支出比重始终保持八
成以上。持续推进幼儿园提供2—3岁普惠托育服务,支持新增托
位超过6000个,普惠性幼儿园覆盖率达到93%;新增中小学学位
—
31
—

3.8万个;不断巩固“双减”工作成效。进一步完善养老服务体系,
新建各类养老护理床位6232张,新增农村邻里互助养老服务点
232个,不断创新居家养老服务模式。加强基层卫生服务中心标
准化建设,持续提升卫生医疗水平;继续推动公立医院综合改革、
卫生健康人才培养、医疗卫生机构能力建设,提升医疗服务能力。
保障城市运行安全,2023年完成老旧小区改造183个、老楼加装
电梯822部;落实好水电气热等“城市生命线”运行资金保障政策,
加快更新电力、燃气等配套设施,推进安全生产和火灾隐患排查整
治,提升特大城市安全韧性治理水平。不断推动财力向区级下沉,
2023年市对区转移支付资金达2261.8亿元,增长10.3%,高于全
市一般公共预算支出增幅3.6个百分点,支持各区兜牢“三保”底
线;将生态系统调节服务价值(GEP-R)纳入市对生态涵养区转
移支付分配因素,激励生态涵养区提高生态保护积极性。
5.持续深化财政管理改革,促进资金管理规范安全有效。
通过深化改革、加强管理等系列措施,在有效支持经济高质量
发展中促进首都财政平稳运行、风险总体可控。建立政府部门过紧
日子评估指标体系,引导部门自觉压控行政运行成本,建设节约型
机关。2023年压减一般性支出和非紧急非刚性支出23.9亿元,“三
公”经费减少5%。纵深推进全成本预算绩效管理改革,实现市、区、
街乡镇全覆盖,新设优化支出定额标准1515项,有效节约财政资
金。完善国有资本经营预算绩效指标体系;扎实开展事业单位及其
所办企业国有资产产权登记、资产年报编制等工作。全面推进预算
—
41
—

管理一体化建设,覆盖市本级近千家预算单位、所有区级财政部门
和近5000家区级预算单位;依托预算管理一体化系统加强基层财
政运行动态监测和风险预警。加强政府债券“借用管还”全链条管
理,在全国率先启动提前偿还专项债券试点工作,节约利息支出超
七成,为盘活存量债券资产、节约利息成本探索新路径。健全专项
债券“日监测、周调度”机制,将全市性重大专项债券项目纳入监测
范围,监督项目规范有效实施。坚决遏制新增政府隐性债务,牢牢
守住不发生系统性风险的底线。严守财经纪律红线,深入开展重点
领域财经纪律专项整治;强化会计和评估监督,对会计服务机构无
证经营等违法违规行为,开展专项整治。加强审计查出问题整改,
将整改工作与加强管理、完善制度、追责问责紧密结合。认真贯彻
落实市人大及其常委会有关预决算决议和审查意见,主动向市人大
报告国有资产管理、政府债务等情况;积极邀请418人次人大代表,
参与198个财政绩效评价和事前绩效评估项目,提高资金使用效
益;累计向人大财经联网监督系统推送近7万张报表、7418万条数
据,为市人大强化财经监督提供有力支撑。
总体看,2023年,全市各级财政部门主动作为、应变克难,加
强经济形势和财政收支分析研判,增强财政宏观调控效能,加大财
政资金资源整合和结构调整力度,在“紧平衡”下实现了财政收支
平稳运行,有力保障了全市大事要事实施,各项财政管理改革任务
圆满收官。同时,面对新形势、新任务和新要求,财政工作还存在
一些困难和问题。一是部分重点支撑行业财政收入增长仍面临较
—
51
—

大压力。2023年全市财政收入好于预期,但是金融业受全球金融
市场动荡及银行业利润下降影响,2023年行业财政收入仅实现个
位数增长;房地产业受房地产市场低迷影响,行业财政收入持续下
降。二是财政支出保障需求快速增长。全面实施“十四五”规划、
国际科技创新中心建设、城市副中心高质量发展、灾后恢复重建、
民生事业保障等重点领域支出和刚性支出持续增加。三是部分单
位预算管理水平需进一步提升。人大、审计、财会等监督发现,部
分区和部门未严格落实全面实施预算绩效管理、大力压缩行政成
本等要求,信息化建设、盘活存量资金、资产管理等方面仍存在短
板。上述问题我们将积极采取措施逐步予以解决。
二、2024年预算草案
2024年是新中国成立75周年,是实现“十四五”规划目标任
务的关键一年,也是京津冀协同发展战略实施10周年,认真做好
预算编制工作,充分发挥积极财政政策作用,为首都经济社会发展
提供坚实财力保障意义重大。
(一)2024年财政收支形势
总体来看,国内经济总体保持回升向好态势,国家增发万亿国
债、围绕推动高质量发展出台一系列政策等措施有助于稳定社会
预期、拉动经济增长;首都科技创新、市区财源建设成果不断巩固
等积极因素累积增多,将为本市财政收入增长奠定基础。但外部
环境更趋复杂严峻、经济持续回升基础还不牢固、市场需求仍然较
弱、企业生产经营困难较多等因素,对财政收入增收形成一定制
—
61
—

约。同时,债务还本付息处于历史高峰期,推动经济高质量发展、
办好民生实事等重点领域对资金需求较大。2024年财政收支“紧
平衡”状态进一步加剧。
(二)2024年预算编制和财政工作的指导思想及原则
2024年本市预算编制和财政工作的指导思想是:以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和
二十届二中全会精神,认真贯彻中央经济工作会议精神,深入贯彻
习近平总书记对北京重要讲话精神,坚持稳中求进工作总基调,完
整、准确、全面贯彻新发展理念,坚持以新时代首都发展为统领,深
入实施人文北京、科技北京、绿色北京战略,深入实施京津冀协同
发展战略,坚持“五子”联动服务和融入新发展格局,把坚持高质量
发展作为新时代的硬道理。积极的财政政策适度加力、提质增效,
加强财政资源统筹,强化财政政策与金融、产业、区域等政策的协
调配合,确保政策同向发力、形成合力,组合使用税费优惠、财政补
助、财政贴息、融资担保等多种政策工具,巩固经济向好态势;适度
扩大财政支出规模,优化财政支出结构,用好增量资金,盘活、调整
存量资金,服务重大战略落地,增进民生福祉;将绩效理念和方法
深度融入预算管理,提高财政资金绩效,在落实过紧日子要求上下
功夫;加强政府债务管理,兜牢基层“三保”底线,严肃财经纪律,为
推进中国式现代化和服务首都高质量发展作出财政贡献。
根据上述指导思想,2024年财政管理改革着重把握以下四个
原则:一是突出民生导向。坚持以人民为中心的发展思想和公共
—
71
—

财政属性,坚持尽力而为、量力而行,保持民生支出占比八成以上,
以首善标准稳步提高人民生活水平。二是突出统筹聚焦。完善全
口径预算管理体系,将政府预算资金、政府债券资金、政府投资基
金等各渠道资金全部纳入政府可统筹财力。优化支出结构,有保
有压,将服务保障党中央、国务院各项战略决策以及中共北京市委
的部署要求,作为预算安排的首要任务。优化财政资金政策促进
产业发展方式,强化市场在资源配置中的决定性作用,更好发挥政
府作用。三是突出降本增效。继续深化全成本绩效预算管理改
革,进一步健全分行业、分领域的定额标准体系;落实党政机关过
紧日子要求,从严从紧安排部门常规履职项目支出。四是突出更
可持续。推动财政由“平衡型财政、管理型财政”向“战略型财政”
拓展,强化前瞻性分析研判,发挥财政政策逆周期和跨周期调节作
用。统筹好地方债务风险化解和稳定发展,牢牢守住不发生系统
性风险底线。强化基层财政运行监测预警,筑牢兜实基层“三保”
底线。
(三)一般公共预算总体安排情况
1.全市一般公共预算总体安排情况。
2024年,全市一般公共预算收入预期6490.2亿元,增长
5.0%;加中央返还及补助、一般债券、可划入一般公共预算的其他
预算资金等收入2612.3亿元,总收入9102.5亿元。全市一般公
共预算支出8015.7亿元,增长0.6%,增幅略低主要是按预算编
制统一要求,仅将中央提前下达转移支付资金和新增一般债券限
—
81
—

额列入年初预算,后续将用好年度执行中中央下达的转移支付和
新增一般债券限额,进一步加大支出规模;加上解中央、地方政府
债券还本、地方专项政策性结转下年使用等支出1086.8亿元,总
支出9102.5亿元。全市一般公共预算实现收支平衡。
2.市级一般公共预算总体安排情况。
2024年,市级一般公共预算收入预期3550.0亿元,增长
5.0%;加中央补助收入1132.3亿元、区上解474.9亿元、地方上
年专项政策性结转使用13.4亿元、地方政府债券收入381.5亿元、政府性基金预算调入10.3亿元、国有资本经营预算调入18.5亿元、动用预算稳定调节基金89.6亿元,总收入5670.5亿元。市
级一般公共预算支出5263.6亿元,其中:地方财力安排的经费类
支出4409.6亿元,增长1.4%;基建类支出470.0亿元,增长
9.3%;中央专项和共同事权转移支付安排支出384.0亿元。加上
解中央支出118.0亿元、地方政府债券还本167.5亿元、向国际组
织借款还本0.4亿元、地方政府债券转贷支出121.0亿元,总支出
5670.5亿元。市级一般公共预算实现收支平衡。
2024年,市级党政机关、事业单位的“三公”经费财政拨款支
出预算安排6.5亿元,下降4.0%,主要是认真执行中央八项规定
实施细则和市委市政府相关工作要求,严格控制行政成本,继续压
缩“三公”经费支出。其中,因公出国(境)费1.4亿元;公务接待费
0.2亿元;公务用车购置及运行维护费4.9亿元(其中:购置费1.4亿元,运行维护费3.5亿元)。
—
91
—

2024年,市对区体制返还和转移支付预算安排2081.8亿元,
剔除中央转移支付因素后,同口径增长3.3%。市对区体制返还
和一般性转移支付主要用于促进基本公共服务均等化,提升区域
协调发展水平;扎实开展疏整促行动,持续推动老旧小区改造、整
院式申请式退租,提升城市品质;加大财源建设支持力度,促进产
业转型升级;激励引导生态涵养区落实生态保护责任,加快推动美
丽乡村建设等。专项转移支付主要用于继续促进学前教育普及普
惠发展;促进重点区域环境提升,支持造林绿化、节水型社会建设
等,推动生态环境持续向好。
2024年,通过调整经费支出结构、加大一般公共预算投入规模
等措施,安排市政府固定资产投资720.0亿元,增长5.9%。其中:
一般公共预算安排470.0亿元,政府性基金预算安排250.0亿元。
主要用于保障京津冀协同发展、国际科技创新中心建设、生态保护、
民生改善、灾后恢复重建等领域的全市性重点固定资产投资项目。
3.市级支出政策及保障重点。
2024年财政支出政策,主要是贯彻党中央、国务院决策,落实
市委市政府部署,统筹资金、优化结构,保障好市级部门和各区重
点领域支出需求,加大对科技创新、民生保障等重点领域的支持力
度,推动首都高质量发展。
教育支出安排496.9亿元。其中:地方财力安排的经费类支
出448.9亿元,增长1.5%,包括市本级303.8亿元、市对区转移
支付145.1亿元。主要是继续支持首都高质量教育体系建设。重
—
02
—

点推动中小学学位建设,新增中小学学位2万个;持续深化“双减”
工作,加强青少年心理疏导;加快托育体系建设,落实普惠性幼儿
园财政补助政策;支持职业教育提质培优,高水平建设中职学校;
落实学生资助等各项政策;推进市属高校分类高质量发展。
科学技术支出安排445.8亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出425.6亿元,增长1.2%,包括市本级422.6亿元、市对区
转移支付3.0亿元。主要是加快国际科技创新中心建设。重点落
实北京国际科技创新中心建设条例,持续加大财政对科技创新投
入。支持关键核心技术攻关,保障在京国家实验室在轨运行和体
系化发展;加快建设世界领先科技园区,聚焦支持“三城一区”联动
发展,强化中关村科学城原始创新策源功能,加快怀柔科学城重大
科技基础设施集群应用,提升未来科学城技术创新能力,推动创新
型产业集群示范区承接更多科技成果落地;深化财政科研项目经
费管理改革,激发创新主体活力。
文化旅游体育与传媒支出安排156.1亿元。其中:地方财力
安排的经费类支出139.6亿元,增长0.2%,包括市本级支出
110.0亿元、市对区转移支付29.6亿元。主要是深入推进全国文
化中心建设。重点支持北京艺术中心等公共文化设施运维;提升
文物保护水平,支持“一城三带”重点文物、革命历史文物修缮保
护;助力全域旅游产业高质量发展,支持加快发展体育产业、促进
体育消费;推动实体书店转型升级,支持优秀古籍整理出版;继续
举办惠民文化活动,支持北京国际电影节和国际音乐节等重大活
—
12
—

动开展。
社会保障和就业支出安排439.1亿元。其中:地方财力安排
的经费类支出227.8亿元,增长1.9%,包括市本级186.4亿元、
市对区转移支付41.4亿元。主要是完善社会保障体系,支持稳就
业工作。重点保障好优抚对象抚恤待遇,完善退役军人服务保障
体系;增加高质量养老服务供给,新建街道(乡镇)区域养老服务中
心100个;统筹运用税收减免、创业担保贷款贴息等政策助力高校
毕业生、退役军人等重点群体就业;开展职业技能培训,提升人才
专业技能。
卫生健康支出安排298.9亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出231.6亿元,与上年基本持平,包括市本级213.2亿元、市
对区转移支付18.4亿元。主要是持续推进健康北京建设。重点
优化医疗资源布局,推动友谊医院通州院区(二期)、顺义院区,积
水潭医院回龙观院区等顺利开办,提高急诊等危重症诊疗水平;完
善分级诊疗服务体系,加大社区卫生服务和医疗设施配备支持力
度;强化儿科服务体系和人才队伍建设;完善老年健康服务体系;
提升基层中医药服务能力;完善生育配套支持政策。
节能环保支出安排152.1亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出142.1亿元,下降10.9%,主要是新能源汽车补助进入清
算期,以及电力企业补贴减少等因素影响;包括市本级102.0亿元、市对区转移支付40.1亿元。主要是实施绿色北京战略。重点
支持深入打好蓝天、碧水、净土保卫战,持续开展“一微克”行动,加
—
22
—

大永定河、潮白河等重点流域综合治理力度;大力发展绿色低碳产
业,支持低碳技术攻关和低碳试点。
城乡社区支出安排392.4亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出238.4亿元,增长1.9%,包括市本级225.8亿元、市对区
转移支付12.6亿元。主要是支持打造更加宜居的城市。重点支
持开展环境综合提升工作,推进花园城市建设,新建小微绿地及口
袋公园50个,推动生活垃圾分类长效化;加快智慧城市建设,深入
推进“一网通办”“一网统管”“一网慧治”等。
农林水支出安排210.8亿元。其中:地方财力安排的经费类
支出197.4亿元,与上年基本持平,包括市本级95.7亿元、市对区
转移支付101.7亿元。主要是支持全面实施乡村振兴战略。重点
推进农业产业振兴,支持各区发展休闲农业等优势特色产业,加快
农业中关村建设,打造“种业之都”;落实惠农政策,促进重要农产
品稳产保供;实施新一轮“百村示范、千村振兴”工程,推进宜居宜
业和美乡村建设;深化跨区域生态环境协同治理,实施京冀密云水
库流域水生态保护共同行动;支持堤岸勘察消隐加固和山洪沟道
治理,提升流域防洪能力。
交通运输支出安排310.8亿元。其中:地方财力安排的经费
类支出293.1亿元,与上年基本持平,包括市本级292.7亿元、市
对区转移支付0.4亿元。主要是支持建设现代化城市交通系统。
重点提升轨道交通运营安全和服务水平,实现地铁3号线一期西
段、12号线西段等线路建成通车;扩大通学、通医公交试点范围,
—
32
—

继续推进医院、学校、商圈等重点区域周边交通综合治理;支持受
灾损毁道路修复、国省道改造升级和高速公路建设;加快京津冀交
通一体化建设,促进环京地区通勤圈融合。
商业服务业等支出安排18.0亿元。其中:地方财力安排的经
费类支出(市本级支出)13.3亿元,增长2.2%。主要是加快推进
国际消费中心城市建设。重点支持商圈改造提升行动,建设新消
费地标;加大对物流基地和农产品批发市场转型升级的支持力度;
推进“一刻钟便民生活圈”建设,提高生活性服务业品质;积极培育
数字消费、绿色消费,促进商旅文体等消费跨界融合。
住房保障支出安排15.1亿元,全部为地方财力安排的经费类
支出(市本级支出),下降34.3%,主要是将部分市本级支出调整
用于支持各区落实城市更新政策。重点支持公共租赁住房建设筹
集,加大保障性住房建设和供给力度,筹建保障性租赁住房7万
套、竣工各类保障性住房8万套。
灾害防治及应急管理支出安排36.6亿元。其中:地方财力安
排的经费类支出18.5亿元,下降21.7%,主要是2023年为应对
“23·7”极端强降雨一次性安排救灾支出形成高基数,包括市本级
17.2亿元、市对区转移支付1.3亿元。主要是加强韧性城市建
设,重点支持防灾减灾体系和工程建设,推进灾害防治体系建设;
强化应急物资、队伍、设施等保障,增强全灾种救援、处置能力。
援助其他地区支出安排53.8亿元,全部为地方财力安排的经
费类支出(市本级支出),增长0.3%。主要是支持新疆、西藏、青
—
42
—

海、内蒙古、湖北、河南、山西等受援地区接续发展,巩固拓展对口
支援成果。
(四)政府性基金预算总体安排情况
2024年,全市政府性基金预算收入预期2002.1亿元,下降
5.1%,主要是综合考虑上市地块区位及土地市场预期等因素测
算;加中央转移支付收入、调入资金、专项债务收入、地方上年专项
政策性结转使用等1735.0亿元,总收入3737.1亿元。政府性基
金预算支出2079.9亿元,下降24.0%,主要是中央尚未下达部分
地方专项债券额度;加调出资金、债务还本、地方专项政策性结转
下年使用等支出1657.2亿元,总支出3737.1亿元。全市政府性
基金预算实现收支平衡。
2024年,市级政府性基金预算收入预期560.6亿元,下降
18.7%,主要是结合地块分布和土地成本收益结构等,加大对区级
土地收入支持力度,推动各区加快重点基础设施建设;加中央专项
转移支付收入4.4亿元、专项债务收入1414.7亿元(新增专项债
券510.0亿元、再融资专项债券904.7亿元)、区上解收入7.0亿元、地方上年专项政策性结转使用60.5亿元,总收入2047.2亿元。市级政府性基金预算支出648.4亿元,其中:地方财力安排的
经费类支出394.0亿元,增长3.9%;基建类支出250.0亿元,与
上年持平;中央专项转移支付安排支出4.4亿元。按照“以收定
支、专款专用”的原则,主要用于保障土地储备开发、城市建设、棚
户区改造等项目实施,支持社会福利事业和体育事业发展,以及保
—
52
—

障彩票销售机构正常运转等。加调出资金10.3亿元、专项债务转
贷支出1200亿元(新增债转贷458.2亿元、再融资债转贷741.8亿元)、专项债务还本162.9亿元、地方专项政策性结转下年使用
25.6亿元,总支出2047.2亿元。市级政府性基金预算实现收支
平衡。
(五)国有资本经营预算总体安排情况
2024年,全市国有资本经营预算收入预期58.8亿元,下降
14.5%,主要是受宏观经济形势、产业政策调控等因素影响,市属
国企2023年经济效益有所下滑,以及政府股权投资退出项目减
少,一次性收入下降等影响;加中央专项转移支付收入0.9亿元,
上年结转收入14.9亿元,总收入74.6亿元。全市国有资本经营
预算支出53.5亿元,增长13.3%,主要是上年超收及中央转移支
付资金增加,相应增加支出安排;加向一般公共预算调出资金
21.1亿元,总支出74.6亿元。全市国有资本经营预算实现收支
平衡。
2024年,市级国有资本经营预算收入预期52.4亿元,下降
11.6%;加中央专项转移支付收入0.9亿元,上年结转收入9.2亿元,总收入62.5亿元。市级国有资本经营预算支出43.1亿元,增
长4.3%,主要用于支持数字经济、氢能装备等领域高精尖产业发
展,提升国企科技创新和国有资本投资运营功能;加中央专项转移
支付分配各区支出0.9亿元,向一般公共预算调出资金18.5亿元,总支出62.5亿元。市级国有资本经营预算实现收支平衡。
—
62
—

(六)社会保险基金预算总体安排情况
2024年,全市社会保险基金预算收入预期6551.2亿元,增长
1.8%,主要是考虑缴费费率和缴费人数基本稳定、缴费基数增长
等因素预测。社会保险基金预算支出4758.5亿元,增长11.6%,
主要是考虑养老金调整、退休人员增加、就医人次增加等因素安
排。当年收支结余1792.7亿元。
以上预算具体安排及相关说明详见《北京市2023年预算执行
情况和2024年预算》。
三、切实做好2024年财政管理改革工作
(一)坚持稳中求进、以进促稳、先立后破,持续推动经济回升
向好
统筹好当前与长远,大力加强财源建设,支持打造营商环境
“北京服务”品牌。用好中小企业首贷补助、政府采购合同融资等
财政政策工具,帮助企业解决融资成本高、市场开发不足等问题。
落实延续性减税降费政策,实施更大力度惠企助企措施。围绕企
业的关切和需求,着力纾解企业困难,支持民营经济和中小微企业
发展壮大。紧紧抓住深化国家服务业扩大开放综合示范区建设契
机,鼓励支持电信、健康医疗、金融、文化教育等优势产业发展,培
育新兴业态。推动民生领域事业和产业发展协同互融、相辅相成,
以民生需求为导向构建优质高效服务业新体系。积极布局数字经
济关键赛道,推进数字经济发展,加快建设全球数字经济标杆城
市。发挥人工智能、医药健康、机器人、信息产业等新设政府投资
—
72
—

基金作用,财政保持对政府投资基金的稳定投入,增强政府投资基
金引领作用,支持首都科技创新、高精尖及未来产业发展布局。充
分发挥科创基金、高精尖基金等放大效应,撬动更多社会资本参与
科技创新。主动对照国际高标准经贸规则,深化政府采购制度改
革。持续强化竞争政策基础地位,完善对财政政策措施的公平竞
争审查,维护公平竞争市场秩序。用好地方政府债券资金,加快债
券资金支出进度,更好拉动投资。
(二)坚持聚焦民生,持续增进改善民生福祉
坚持在发展中保障和改善民生,健全民生领域投入保障机制,
促进民生支出与经济发展相协调、与财力状况相匹配,确保民生投
入持续保持在八成以上。用好中央增发国债等资金,全面推进灾
后恢复重建,完善重大自然灾害灾后恢复重建政策体系和资金保
障机制。加快建设高质量教育体系,完善基础教育生均公用经费
财政保障标准,促进基础教育优质均衡发展。织密扎牢社会保障
安全网,做好困难家庭和个人的兜底民生保障。加快健康北京建
设,持续深化医药卫生体制改革,推进优质医疗资源扩容和区域均
衡布局。支持实施城市更新行动,老旧小区综合整治新开工300
个、完工200个,老楼加装电梯开工1000部、完工600部。加快推
进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等
“三大工程”。
(三)坚持统筹平衡,持续增强财政保障能力
在加强政府“四本预算”统筹衔接基础上,进一步加大政府债
—
82
—

券、存量资金资产、部门非财政拨款等各类资金资产的统筹使用力
度,实现全口径预算管理,增强对国家重大战略任务的财力保障能
力。坚持政府过紧日子,从严从紧控制一般性支出,继续开展政府
部门过紧日子评估,将评估结果与下年预算安排挂钩,把更多的财
政资源腾出来,用在发展紧要处、民生急需上。编细编实三年滚动
预算,完善项目预算跨周期统筹调度机制。硬化预算约束,严格执
行市人大审查批准的预算,严禁超预算、无预算安排支出或开展政
府采购。
(四)坚持改革创新,不断深化预算管理改革
制定重点领域全成本绩效分析工作规范,强化市、区、街乡镇
联动,巩固全成本绩效预算管理改革成效。新增选取部分二级预
算单位试点编制整体绩效目标。对平原造林养护等存量支出政策
分级分类开展绩效评价,根据评价结果对政策进行完善优化或清
理整合。指导单位强化项目管理主体责任,提高事前评估工作实
效。健全分行业、分领域的定额标准体系,完善市级水费、电费以
及新能源车运维等通用定额标准,强化支出标准应用,充分发挥定
额标准对预算编制的基础性作用。持续加大重点项目财政预算评
审力度,依托科学化、精细化管理手段助力项目及时高效落地。加
强项目全生命周期管理,推进预算支出项目常态化储备,区分轻重
缓急,加强项目排序管理。
(五)坚持底线思维,切实防范化解财政风险
更好统筹发展与安全,坚持举债要同偿债能力相匹配,健全规
—
92
—

范举债、高效用债、科学管债、按期偿债的全生命周期管理机制,在
有效支撑经济社会高质量发展的同时,牢牢守住不发生系统性风
险的底线。持续优化市对区转移支付结构,坚持“三保”支出在财
政支出中的优先顺序,完善“三保”预算全流程管理,加强对各区
“三保”支出动态监测,将“三保”支出足额纳入预算安排,做到应保
尽保。建立健全库款流量预测机制,对重点区提前进行风险预警,
优化财政支出时序,确保全市库款平稳运行。严肃财经纪律,规范
收支行为,保障财政资金安全。持续完善纪检监察、巡视巡察与审
计、财会、统计等“五类监督”贯通协同工作机制,认真接受市人大
及其常委会监督,形成监督合力。进一步丰富预决算公开内容,主
动接受社会监督。
各位代表,做好2024年财政工作,任务艰巨、责任重大!我们
将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,在中共北
京市委的坚强领导下,自觉接受市人大的监督,虚心听取市政协的
意见和建议,开拓创新,赓续前行,奋楫争先,深入推进财政管理改
革各项工作,更好发挥财政职能作用,为推进新时代首都发展作出
积极贡献!
—
03
—

名词解释
预算:遵循统筹兼顾、勤俭节约、量力而行、讲求绩效和收支平
衡的原则编制,经法定程序审核批准的国家年度集中性财政收支
计划。政府的全部收入和支出都应当纳入预算。地方各级政府财
政部门具体编制本级预算草案,各部门编制本部门预算草案。
零基预算:是指不以历史期经济活动及其预算为基础,以零为
起点,从实际需要出发分析预算期经济活动的合理性,经综合平
衡,形成预算的预算编制方法。
调整预算:根据《预算法》规定,各级人民代表大会批准预算
后,在执行中因形势发生变化需要增加或者减少支出等情况的,由
各级政府报请同级人大常委会审议批准,对原定预算收支进行调
整,形成调整预算数。
一般公共预算:对以税收为主体的财政收入,安排用于保障和
改善民生、推动经济社会发展、维护国家安全、维持国家机构正常
运转等方面的收支预算。
政府性基金预算:对依照法律、行政法规的规定在一定期限内
向特定对象征收、收取或者以其他方式筹集的资金,专项用于特定
公共事业发展的收支预算。
国有资本经营预算:对国有资本收益作出安排的收支预算。
—
13
—

国有资本经营预算应当按照收支平衡的原则编制,不列赤字,并安
排资金调入一般公共预算。
社会保险基金预算:根据国家预算管理和社会保险相关法律
法规编制,经法定程序审批、具有法律效力的年度基金财务收支计
划。社会保险基金预算应当按照统筹地区和险种分别编制,做到
收支平衡,适当留有结余。
预算稳定调节基金:财政通过超收收入和支出预算结余安排
的具有储备性质的基金,视预算平衡情况,在安排下年度预算时调
入并安排使用,或用于弥补短收年份预算执行的收支缺口。预算
稳定调节基金的安排使用接受本级人大及其常委会监督。
预备费:在编制预算中按照一般公共预算支出额的1%—3%
设置预备费,用于当年预算执行中的自然灾害等突发事件处理增
加的支出及其他难以预见的开支。
转移支付:以各级政府之间所存在的财政能力差异为基础,以
推进地区间基本公共服务的均等化为目标,以规范、公平、公开为
要求,而实行的一种财政资金转移或财政平衡制度。
中央返还及补助:中央财政为保障消费税、增值税、企业所得
税等改革后地方的既得利益给予的税收返还。
一般性转移支付:上级政府为均衡地区间基本财力,根据下级
政府的组织财政收入能力、必要支出需求、各地自然经济和社会条
件差异等因素,按照基本标准和计算方法测算,将其无偿转作下级
政府收入来源,并由下级政府统筹安排使用的转移支付。
—
23
—

专项转移支付:上级政府对承担委托事务、共同事务的下级政
府,给予的用于办理特定事项的转移支付。
共同财政事权转移支付:将一般性转移支付和专项转移支付
安排的属于上下级政府共同财政事权事项,统一纳入共同财政事
权转移支付,完整反映上下级承担的共同财政事权的支出责任。
上解支出:下级政府按照有关法律法规及财政体制规定,按照
一定标准和计算方法测算,上交上级政府,并由上级政府统筹安排
的资金。
部门预算:与财政部门直接发生预算缴、拨款关系的国家机
关、社会团体和其他单位,依据国家有关法律、法规规定及其履行
职能需要编制的本部门年度收支计划。
“三公”经费:因公出国(境)费、公务用车购置及运行维护费和
公务接待费。其中,因公出国(境)费反映单位公务出国(境)的国际
旅费、国外住宿费、伙食费、培训费等支出;公务用车购置及运行维
护费反映单位公务用车购置费及燃料费、维修费、保险费等支出;公
务接待费反映单位按规定开支的公务接待(含外宾接待)费用。
“三保”:即“保基本民生”“保工资”“保运转”。按照财政部关
于“三保”清单要求,其中:“保基本民生”,主要包括对教育、文化、
社会保障、医疗卫生等领域中,与民众基本生存和生活状态、基本
的发展机会和发展能力、基本权益保护相关的政策;“保工资”,主
要包括保障在职人员的基本工资、奖金和绩效工资、津补贴、养老
保险等项目,离休人员离休费等;“保运转”,主要是机关事业单位
—
33
—

开门办公经费保障。
政府一般债务:是指为没有收益的公益性事业发展举借,主要
以一般公共预算收入偿还的政府债务,由地方政府发行一般债券
融资,债务资金纳入一般公共预算管理。
政府专项债务:是指为有一定收益的公益性事业发展举借,以
对应的政府性基金或专项收入偿还的政府债务,由地方政府发行
专项债券融资,债务资金纳入政府性基金预算管理。
债务转贷支出:经国务院批准,市级政府可以依法适度举借债
务;区级政府确需举借债务的,由市级政府代为举借,市级统贷统
还。债务转贷支出反映市级向区级政府转贷的债务支出。
预算绩效管理:在预算管理中融入绩效理念,将绩效目标设
定、绩效跟踪、绩效评价及结果应用纳入预算编制、执行、监督全过
程,以提高预算的经济、社会效益为目的的管理活动。预算绩效管
理是一种以资金使用效果为导向的预算管理模式,要求政府部门
不断提升服务水平和质量,有效提高财政资金使用效益,并成为实
施行政问责制和加强政府效能建设的重要抓手,是政府绩效管理
的重要组成部分。
全成本预算绩效管理:北京市结合自身实践,将成本管理理念
融入政府治理,将成本效益分析方法应用到预算绩效管理全过程,
科学测算、全面衡量各方投入成本,合理设置成本、质量和效益等
方面的绩效目标和监督考核指标,达到成本定额标准、财政支出标
准和公共服务标准相统一,以实现预算安排核成本、资金使用有规
—
43
—

范、综合考评讲绩效的预算绩效管理模式。
事前绩效评估:在编制预算时,财政部门根据部门战略规划、
事业发展规划、项目申报理由等内容,运用科学、合理的评估方法,
对项目实施的必要性和可行性、绩效目标设置的科学性、财政支持
的方式、项目预算的合理性等方面进行客观、公正的评估。事前绩
效评估是本市预算绩效管理在工作探索总结中的创新性成果,为
全国首创。人大代表和政协委员可全程参与。
政府采购:各级国家机关、事业单位和团体组织,使用财政性
资金采购依法制定的集中采购目录以内的,或者采购限额标准以
上的货物、工程和服务的行为,是规范财政支出管理和强化预算约
束的有效措施。
政府购买服务:是指各级国家机关将属于自身职责范围且适
合通过市场化方式提供的服务事项,按照政府采购方式和程序,交
由符合条件的服务供应商承担,并根据服务数量和质量等因素向
其支付费用的行为。
预算管理一体化系统:将统一的管理规则嵌入信息系统,提高
项目储备、预算编审、预算调整、资金支付、会计核算、决算等工作
的标准化、自动化水平,实现对预算管理全流程的动态反映和有效
控制,保证各级预算管理规范高效。
财会监督:是依法依规对国家机关、企事业单位、其他组织和
个人的财政、财务、会计活动实施的监督。各级财政部门是本级财
会监督的主责部门,牵头组织对财政、财务、会计管理法律法规及
—
53
—

规章制度执行情况的监督。
“五子”联动:是围绕首都城市战略定位,从国际科技创新中心
建设、“两区”建设、全球数字经济标杆城市建设、以供给侧结构性
改革创造新需求、以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀
协同发展等五个维度,形成体系化的工作抓手,更好服务加快构建
新发展格局的战略任务。
“三城一区”:中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城和创新
型产业集群示范区,是北京建设国际科创中心的主平台。
“一照通投”:指企业在北京市参加政府采购投标时,无需购买
数字证书(CA),仅凭电子营业执照就能在线完成政府采购电子交
易平台注册、登录、电子签章、文件加解密等全流程业务。
—
63
—

