关于北京市2021年预算执行情况和
2022年预算的报告
———2022年1月6日在北京市第十五届
人民代表大会第五次会议上
北京市财政局局长　吴素芳
各位代表:
受市人民政府委托,现将北京市2021年预算执行情况和
2022年预算草案的报告提请市第十五届人大第五次会议审议,并
请市政协各位委员提出意见。
一、2021年预算执行情况
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年,在以
习近平同志为核心的党中央坚强领导下,在中共北京市委直接领
导下,在市人大及其常委会监督支持下,我们坚持以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届历
次全会精神,深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神,
立足新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,主动服务和融
入新发展格局,坚持以首都发展为统领,统筹推进疫情防控和经济
社会发展,落实积极的财政政策要提质增效、更可持续要求,稳步
推进各项财税改革和财政管理工作,为首都经济社会稳步发展提
—
1
—

供有力的政策和资金保障,较好地完成了市十五届人大四次会议
确定的目标任务,实现了“十四五”良好开局。
(一)一般公共预算执行情况
1.全市一般公共预算收支执行情况。
2021年,根据《预算法》和《北京市预算审查监督条例》关于预
算调整的有关规定,综合考虑本市新增政府一般债券资金等情况,
本市一般公共预算支出规模增加。我们依法按程序报请市人大常
委会审查批准了市级一般公共预算支出调整方案。
2021年,全市一般公共预算收入5932.3亿元,增长8.1%,超
过年初“增长3%”的预期目标,主要是头部互联网企业快速发展带
动信息服务业财政收入增长33.1%;随着疫情防控形势好转,批发
零售业和商务服务业经营活动恢复较快,行业财政收入分别增长
25.1%、13.0%;新冠疫苗生产企业业务迅速增长,带动医药制造业
财政收入增长1.8倍。加中央返还及补助、地方政府债券等收入
2110.2亿元,收入合计8042.5亿元。一般公共预算支出6862.7亿元,增长1.3%。加上解中央、地方政府债券还本等支出1179.8亿元,支出合计8042.5亿元。全市一般公共预算实现收支平衡。
2.市级一般公共预算收支执行情况。
市级一般公共预算收入3302.8亿元,增长9.2%,完成调整
预算的106.3%(超收收入194.8亿元,依法转入预算稳定调节基
金)。加中央返还及补助809.6亿元、区上解611.3亿元、地方政
府债券收入462.3亿元、调入资金33.2亿元、国有资本经营预算
—
2
—

划入19.3亿元、调入预算稳定调节基金45.0亿元、地方上年专项
政策性结转使用79.6亿元,收入合计5363.1亿元。
市级一般公共预算支出3002.4亿元,增长1.8%,完成调整
预算的100.0%。加上解中央支出129.9亿元、对区税收返还和
一般性转移支付1371.6亿元、地方政府债券还本270.2亿元、地
方政府债券转贷支出322.8亿元、补充预算稳定调节基金266.2亿元,支出合计5363.1亿元。市级一般公共预算实现收支平衡。
2021年市级一般公共预算收支平衡图
市级预备费支出50.0亿元,主要用于落实中央新的政策要
求,增加对内蒙古、西藏等地区对口帮扶支出。
2021年,市对区税收返还和转移支付1608.1亿元,其中,税
收返还和一般性转移支付1371.6亿元,专项转移支付236.5亿元。一般性转移支付主要用于推动各区提高公共服务水平,构建
高精尖产业结构,开展城市更新、疏整促专项行动,加力支持生态
—
3
—

保护与绿色发展等;专项转移支付主要用于推动各区实施教育、农
业、社会保障等领域重点项目。
3.市级主要收入科目执行情况。
在经济增长、行业恢复、财源建设加强、税收管理质效提升等有
利因素带动下,2021年全市地方级税收收入5164.6亿元,占一般公
共预算收入的比重达87.1%,收入质量排名全国首位。市级税收收
入2911.3亿元,增长11.9%,完成调整预算的106.6%。其中:增值
税995.5亿元,增长3.8%,完成调整预算的97.7%,主要是为缓解
企业现金流压力,按政策要求加大增值税留抵退税力度;企业所得
税782.2亿元,增长18.5%,完成调整预算的117.1%,主要是得益
于金融、信息和医药生产制造等领域经营活动恢复和企业利润稳步
增长;个人所得税601.4亿元,增长21.7%,完成调整预算的
109.2%,主要是居民收入增长及股权转让等财产性收入增加带动。
市级非税收入391.4亿元,下降7.7%,完成调整预算的104.0%,主
要是疫情防控形势平稳后,法院诉讼、考试考务等逐步恢复,相关行
政事业性收费收入有所增加。
4.市级主要支出科目执行情况。
教育支出373.5亿元,完成调整预算的100.0%。主要用于
继续推进学前教育发展,精准扩增学前教育普惠性学位1.3万个,
促进普惠幼儿园提质增效。支持中小学新增学位2.8万个,促进
义务教育资源均衡布局。落实全市义务教育“双减”工作要求,做
好课后服务的资金保障,推动实现义务教育阶段课后服务全覆盖。
—
4
—

推进职业教育特色院校、骨干专业和实训基地建设。支持高校“双
一流”建设和分类发展,促进高校重点学科专业发展和科研水平提
高。改善各类学校基础设施,不断提高学校办学保障条件。提高
乡村教师待遇水平,落实家庭经济困难学生资助政策。
科学技术支出347.1亿元,完成调整预算的100.1%。主要
用于推动国际科技创新中心加快建设。促进基础前沿类项目及核
心技术研发,支持医药创新、智能制造、区块链技术研发等前沿科
技项目,加大对国家实验室建设投入,支持启元实验室、脑科学中
心、北京量子信息科学研究院等新型研发机构建设。支持“三城一
区”加快创新发展,培育高精尖产业重大项目,推动集成电路双“1
+1”工程等“卡脖子”关键核心技术研究攻关。积极营造中关村创
新创业良好环境,做好中关村论坛、全球创业者峰会经费保障等。
支持市属科研院所及社科单位发展。安排科学技术奖励资金,助
力培养首都科技人才。
文化旅游体育与传媒支出103.3亿元,完成调整预算的
100.3%。主要用于支持全国文化中心建设,保障首都图书馆、首
都博物馆等公共文化设施运转,扶持演艺新空间、市属文艺院团发
展,不断为群众扩大优质文化供给。围绕重大庆祝活动主题,支持
革命活动旧址开放、文艺宣传表演等文化活动。推动中轴线申遗、
琉璃河遗址、大运河源头遗址公园等历史文化项目保护。支持广
播电视事业发展。支持北京冬奥会和冬残奥会筹办,做好场馆和
基础设施建设、赛事服务等经费保障,促进群众性冰雪运动普及,
—
5
—

推动体育产业发展。
社会保障和就业支出199.2亿元,完成调整预算的97.3%,
略低于调整预算主要是2021年居民消费价格指数低位运行,对低
收入人群的价格补贴少于预期水平。主要用于完善多层次的社会保障体系,提高城乡居民最低生活保障标准,建设规范1092家社
区养老服务驿站、200个农村邻里互助养老服务点,提升全市养老
服务水平。落实退役军人安置等政策,保障军队移交地方政府人
员的生活和医疗待遇,支持英雄烈士纪念设施修缮维护。加大对
残疾人权益维护、残疾人康复、残疾人就业等支持力度,持续优化
无障碍设施环境。鼓励支持大学生就业、创业培训,帮助失业人
员、低收入农户等提高职业技能,增强就业能力和创业能力。
卫生健康支出227.2亿元,完成调整预算的99.7%,略低于
调整预算主要是随着疫情防控常态化,对相关领域投入略少于预
期水平。主要用于全市公共卫生体系建设。安排新冠疫苗免费接
种等疫情防控资金,支持建成疫情快速监测联防联控平台,做好疫
情防控常态化资金保障。积极推进疾控机构标准化,保障发热门
诊建设,加大对公立医院信息化的支持力度,保障新建公立医院开
办资金。支持中医药人才培养和药品研发。落实农村社区卫生人
员待遇有关政策,提升基层医疗卫生服务水平。
节能环保支出161.6亿元,完成调整预算的105.5%,超出预
算主要是加快新能源公交车更新、加大对污水处理等资金投入。
主要用于支持地面公交新能源车辆运营和纯电动出租车推广应
—
6
—

用,累计淘汰国三汽油车超10万辆、推广新能源车超50万辆。加
快超标电动车淘汰和回收处置。支持京津冀燃料电池汽车示范城
市建设,促进交通运输行业减碳与绿色发展。提升全市污水治理
和防洪排涝能力。支持核心区燃油锅炉房清洁改造、冬季清洁取
暖等项目,扎实推进减排降碳各项工作。
城乡社区支出199.6亿元,完成调整预算的100.5%。主要用
于做好首都功能核心区、城市副中心、冬奥场馆周边等重点区域环
境综合提升保障工作。实施城市道路桥梁大修及养护工程,完成部
分路段慢行系统改造,优化城市道路基础设施。支持做好常规疏
堵、交通治理等工作。保障老楼加装电梯、棚户区改造等城市更新
任务。支持安定循环经济园开工建设,有效提升全市垃圾处理
能力。
农林水支出159.0亿元,完成调整预算的99.5%,略低于调
整预算主要是据实结算“设施蔬菜”补助资金。主要用于加大对生
猪产业和“菜篮子”的保供支持,保障首都市场猪肉和蔬菜的产品
安全和有效供给。推进永定河、潮白河等重点水域综合治理与生
态修复,开展市属河道水利工程运行维护,保障防洪安全和水环境
安全。支持新增造林绿化16万亩,做好温榆河公园、城市绿心森
林公园等公园绿化资金保障。落实好农村污水治理、农村改厕、村
容村貌提升等重点任务,支持第二批美丽乡村建设。实施政策性
农业保险保费补贴,为农业生产和经营组织提供保险保障。
交通运输支出332.2亿元,完成调整预算的111.4%,超出预
—
7
—

算主要是结合新线开通,加大对轨道交通运营的支持力度。主要
用于加快京津冀交通一体化互联互通,保障冬奥会服务设施周边、
城市副中心、回天地区等重点区域交通建设工程,支持京哈、京雄
等高速公路,以及地铁11号线、17号线等轨道交通建设,推动重
点城市交通堵点改造等。继续落实公共交通优惠票价政策,保障
群众公共交通出行需求。
公共安全支出254.8亿元,完成调整预算的102.5%,超出预算
主要是增加对立体化、智能化社会治安防控体系建设等资金投入。
主要用于保障智慧警务建设,促进提升反恐处突能力,提高城市安
全水平。推动政法部门大数据智能化建设,提高装备配备水平。支
持筹建北京金融法院。推进法院诉调对接中心建设,支持派出法庭
建设。加强交通智能化建设,提高城市道路交通安全水平。
援助其他地区支出50.1亿元,完成调整预算的120.4%,超
预算较多主要是落实年度执行中中央新出台的对口支援政策,加
大了对口支援地区援助的力度。主要用于对内蒙古、新疆、西藏、
青海等省区的对口支援工作。
商业服务业等支出16.3亿元,完成调整预算的88.7%,低于
调整预算主要是结合疫情常态化下消费和贸易形势变化情况,调
整优化促消费、稳外贸政策措施;按照“节俭办会”要求,合理控制
服贸会办会成本等。主要用于节能减排促消费、“一店一策”、服贸
会筹办等,推动国际消费中心城市和“两区”“三平台”建设,助力外
贸稳增长,促进我市经济复苏;支持便民网点建设、家政服务业春
—
8
—

节保供、肉菜追溯体系建设等生活服务业项目,提升居民获得感。
住房保障支出26.1亿元,完成调整预算的77.6%,低于调整
预算主要是为支持各区更好地落实“城市更新”任务,增强区级可
统筹财力,调减部分市本级支出整合纳入市对区一般转移支付科
目,并加大支持力度,“城市更新”转移支付科目净增29.7亿元。
主要用于建设科技人才公租房等各类政策性保障住房,落实向中
低收入家庭发放租赁住房补贴政策,推进城市副中心等重点区域
棚户区改造工程,改善群众住房环境。
灾害防治及应急管理支出14.4亿元,完成调整预算的
95.7%,低于调整预算主要是疫情防控工作实际支出少于预期。
主要用于购置防疫物资、增加寒潮供暖设备、保障安全生产环境,
以及支持完善森林消防、航空救援、地质暴雨灾害防治、疏散救援
等应急设施,提升本市抗灾救灾和应急管理能力。
粮油物资储备支出8.3亿元,完成调整预算的99.5%。主要
用于储备粮食、肉蛋、蔬菜、副食等生活必需品及疫情防控物资,保
障市场供应稳定。
(二)政府性基金预算执行情况
2021年,根据《预算法》和《北京市预算审查监督条例》关于预
算调整的有关规定,综合考虑本市新增政府专项债券资金情况,本
市政府性基金预算支出规模增加。我们依法按程序报请市人大常
委会审查批准了市级政府性基金预算支出调整方案。
2021年,全市政府性基金预算收入2705.7亿元,加地方上年
—
9
—

专项政策性结转使用、专项债务等收入3155.2亿元,收入合计
5860.9亿元。政府性基金预算支出3469.3亿元,加地方专项政
策性结转下年使用、专项债务还本等支出2391.6亿元,支出合计
5860.9亿元。全市政府性基金预算实现收支平衡。
市级政府性基金预算收入892.5亿元,完成调整预算的
103.9%(超收收入33.8亿元,依法全部结转下年使用),加地方上
年专项政策性结转使用61.9亿元、区上解收入378.2亿元、专项
债务收入2831.2亿元,收入合计4163.8亿元。
市级政府性基金预算支出1226.4亿元,完成调整预算的
100.0%,加调出资金33.2亿元、专项债务转贷支出2330.6亿元、
债务还本522.9亿元、政策性结转下年使用50.7亿元,支出合计
4163.8亿元。市级政府性基金预算实现收支平衡。
市级政府性基金预算中,国有土地使用权出让收入及对应专
项债务收入安排的支出主要用于土地储备开发、京津冀协同发展、
科技创新中心建设、生态保护、民生改善等重点投资项目。城市基
础设施配套费及对应的专项债务收入安排的支出主要用于市政府
固定资产投资项目。彩票销售机构业务费支出主要用于保障福利
彩票、体育彩票销售机构正常运转。福利彩票公益金主要用于支
持社会福利设施建设及设备购置、社会福利服务项目等。体育彩
票公益金主要用于支持全民健身设施建设,加强冰雪运动推广等。
国家电影事业发展资金主要用于支持电影事业发展。
(三)国有资本经营预算执行情况
—
01
—

全市国有资本经营预算收入78.1亿元,加上年结转收入
11.2亿元,收入合计89.3亿元。国有资本经营预算支出51.5亿元,加向一般公共预算调出资金22.9亿元、结转下年使用14.9亿元,支出合计89.3亿元。全市国有资本经营预算实现收支平衡。
市级国有资本经营预算收入66.3亿元,完成预算的113.8%
(超收收入8.0亿元,依法全部结转下年使用)。主要是2020年第
四季度国企经营状况恢复较快,实现利润收入好于预期,相应增加
2021年利润上缴规模。加上年结转收入5.9亿元,收入合计72.2亿元。
市级国有资本经营预算支出44.9亿元,完成预算的
100.0%,主要用于解决国企历史遗留问题,加快剥离市属国有企
业办社会职能,鼓励引导市属国企产业转型升级、优化高精尖产业
布局、积极参与和承担首都重点项目建设任务。加向一般公共预
算调出资金19.3亿元、结转下年使用8.0亿元,支出合计72.2亿元。市级国有资本经营预算实现收支平衡。
(四)社会保险基金预算执行情况
根据《北京市预算审查监督条例》规定,社会保险各项基金如因
国家政策调整,影响预算支出增加或减少,以及需要动用滚存结余
平衡预算的,不属于预算调整范围,相关变动情况应当向市人大常
委会备案。2021年,受国家调整工伤保险、失业保险等社会保障政
策影响,全市社会保险基金预算支出规模增加。我们依法编制了社
会保险基金预算调整方案,并按法定程序报送市人大常委会备案。
—
11
—

2021年,全市社会保险基金预算收入5483.6亿元,完成调整
预算的106.5%。社会保险基金预算支出4675.3亿元,完成调整
预算的97.7%。本年收支结余808.3亿元。
上述数据是根据预算执行情况初步汇总的,在地方财政决算
编成后,还会有所变化。受部分项目据实列支、预备费按照具体支
出事项分别列支到相应科目等因素影响,各科目执行数据与预算
安排存在一定差异,具体情况及相关说明详见《北京市2021年预
算执行情况和2022年预算(草案)》。
(五)2021年推进财税改革及落实市人大决议情况
2021年,全市各级财政部门全面贯彻《预算法》《预算法实施
条例》及《北京市预算审查监督条例》,认真落实市十五届人大四次
会议决议、市人大财经委的审查意见,围绕市人大审议2021年预
算时提出的“加强财源建设、提升财政资金使用效益、严格预算管
理、加强财政资金统筹”等方面的意见建议,在年度执行中,进一步
夯实财源基础,坚持勤俭节约,深化财政预算管理改革,为推动首
都高质量发展提供坚实财政政策支持和综合财力保障。
1.夯实财源基础,增强财政收入增收动力。
充分发挥首都优势,进一步整合资源、统筹财力,坚持以科技
创新为发展引擎,促进高端产业项目落地,加快构建符合首都功能
的现代产业体系,壮大支柱财源。一是持续释放减税降费政策红
利。严格落实国家出台的提高制造业研发费用加计扣除比例、下
调小规模纳税人增值税征收率、加大先进制造业留抵退税等各项
—
21
—

减税政策,在地方权限内延续停征中小微企业部分行政事业性收
费,将职工医疗保险单位缴费比例由10.8%下调至9.8%等,2021
年前三季度,合计为企业减轻各类税费负担781.7亿元。二是完
善市区财源建设统筹协调工作机制。将财源建设和服务企业工作
摆在更加突出位置,加强财源建设与对企“服务包”机制衔接,持续
做好重点企业走访服务工作,优化中小企业发展环境,帮助企业解
决在京发展难题。市区两级通过精准服务,吸引落地超500个重
点财源储备项目,对财政收入形成有力支撑。三是加强财政收入
运行态势分析。重点关注金融业、信息服务业、医药制造业等行业
运行以及大型央企、总部集团、平台经济、“专精特新”中小企业等
财源发展情况,持续提升税收管理质效,促进财政收入稳定和可持
续增长。四是深化“放管服”改革。明确政府职责,对政府采购、政
府购买服务、行政许可、财政投入等政策开展公平竞争审查,持续
优化营商环境。
2.发挥财政政策资金引导作用,有效激发市场主体活力。
一是抓住“两区”“三平台”建设契机,用好用足政策推动经济
高质量发展。完善高精尖产业发展经费保障机制,采用贷款贴息、
拨款补助等多种财政工具,全力支持本市高精尖产业发展,推动数
字经济和实体经济融合,进一步提升本市科技创新区域竞争力。
落实好创投企业所得税优惠政策和技术转让所得税优惠政策,助
力科技创新型企业发展。支持建设北京证券交易所,促进本市资
本市场整体发展,助力财源建设。二是注重发挥政府投资引导基
—
31
—

金撬动作用,支持实体经济发展。修订印发《北京市市级政府投资
基金管理办法》,进一步规范基金设立审批,加强财政出资管理,提
高基金运行效能。政府对基金累计出资451亿元、撬动社会资本
1471亿元,累计投资5014个项目,政府出资引导放大倍数至4
倍。持续推广PPP模式,加强项目评估和项目库规范管理,项目
签约落地率达93%,远高于全国平均水平,居全国第一。三是综
合运用财政补贴、融资担保等政策工具“组合拳”,支持中小微企
业、民营企业发展。将政府采购预留中小企业份额提高至40%,
高于国家规定10个百分点。政府采购对中小企业首付款支付比
例不低于50%,缓解中小企业资金压力。全市政府采购透明度保
持全国第一。鼓励政府性担保机构扩大对中小微企业信用担保代
偿代补范围,对单户企业贷款担保金额由500万元扩大到1000万元,助力降低中小微企业融资成本。发挥社保政策保市场主体、
稳定就业作用,失业保险基金用于稳岗等方面投入107亿元。指
导督促各区加快推动首贷贴息政策落地惠企,各区均已出台首贷
贴息政策,实现本市范围内的首贷财政贴息政策全覆盖。
3.加强成本控制,深入推进绩效管理改革。
一是坚持厉行节约。落实“政府过紧日子、百姓过稳日子”要
求,严控政府机关行政运行成本,在近年严控“三公经费”等一般性
支出的基础上,2021年继续按10%的比例压减出国、会议、差旅和
培训等经费,按45%的比例压减课题经费等。二是持续开展全成
本预算绩效管理改革。在积极探索初步形成绩效管理“北京模
—
41
—

式”的基础上,2021年将全成本预算绩效管理持续向公用事业、教
育等重点领域纵深推进。在医疗卫生、养老助残、社会救助等领域
选取46项民生政策开展绩效评价,为调整完善民生政策夯实基
础。三是建立区级财政运行绩效评价机制。指导督促各区开展重
点领域全成本预算绩效分析,分析结果和应用情况纳入市政府绩
效考核体系,督促各区不断强化成本意识。
4.强化政府债务管理,积极防范财政运行风险。
一是合理把握新增政府债券规模。积极向财政部争取新增政
府债务限额998亿元,其中一般债务158亿元,专项债务840亿元,
保障全市交通、产业园区基础设施等重点建设项目资金需求,积极
拉动本市投资。其中用于城市副中心站综合交通枢纽、首钢数字智
能产业研发园区等23个“两区”建设项目的债券资金,占全市新增
债券规模的近一半。二是降低政府融资成本。2021年首次推行债
券分期精准发行方式,根据债券项目月度实际用款计划,科学确定
债券发行时点,避免债券资金闲置滞留,有效降低融资成本,全年节
约利息支出约5.4亿元。三是不断健全地方政府债务管理机制。
加强债务项目库建设,建立涵盖项目需求申报、债券资金审核、债务
限额分配、支出使用管理、债务还本付息等在内的政府债务全过程
项目管理机制。强化政府债务常态化监管与偿债能力分析,确保债
务规模与财政可承受能力、项目实际需求相匹配,推动化解政府债
务风险。
5.深化预算管理改革,提升财政精细化治理水平。
—
51
—

一是预算管理一体化建设取得明显成效。全市各部门、单位首
次运用预算管理一体化系统编制2022年预算,实现市区两级财政
业务要素、操作规程、制度规范、软件系统、运维保障的“五统一”,全
部实施“两上两下”编制程序,进一步规范预算管理,强化预算约束。
二是不断扩大预算执行动态监控范围。依托监控平台,通过智能预
警、疑点追踪,及时发现问题,指导部门规范预算执行行为,为财政
资金有效运行保驾护航。2021年监控数据约90万条,较上年增长
15%。三是创新政府资产管理方式。推进行政事业单位闲置资产
统一管理处置,探索建立公务仓制度,打造一个市级仓和市教委、市
医管中心两个部门分仓的试点模式,首批入仓资产逾万件,总价值
近90亿元,切实加强资金、资源、资产统筹。四是推动形成资金监
督合力。加强财政监督检查与纪检监察、审计等业务贯通协调,开
展中央直达资金、惠民惠农补贴、财政收入真实性、会计信息质量等
重点领域专项检查,协同提升财政管理科学化、规范化水平。进一
步加强与人大代表、政协委员沟通联系,继续邀请代表委员参与绩
效评价等财政管理工作,丰富向人大预算联网监督系统推送的数据
内容;拓展预决算信息公开范围,首次公开二级预算单位预决算信
息,更好接受人大和社会监督。
2021年,全市财政收支实现平稳运行,保障了首都各项重点
工作的推进,取得了一定的成效。但财政运行和改革工作依然面
临一些困难和问题:
一是疫情变化和外部环境存在诸多不确定性。在全球疫情不
—
61
—

断加速蔓延态势下,本市“外防输入、内防反弹”压力依然较大,经
济恢复基础尚不牢固,对财政收支的影响还需持续重点关注,进一
步加强研判,做好应对预案。
二是稳定和培育财源工作需要进一步加强。近年来,全市持
续加强财源建设工作,取得一定成效,但存量税源仍不稳定。加快
疏解非首都功能,对全市财政收入产生一定影响。全球“芯片荒”
持续蔓延,影响本市部分先进制造业企业被动减产、成本增加。金
融业由于让利实体经济,行业财政收入增速放缓。文体娱乐、住宿
餐饮等接触型行业受疫情影响经营尚未完全恢复。新增企业中成
长性好的中小微企业偏少,财源建设“稳存量、扩增量”工作仍需进
一步加强。
三是财政资金使用效益还有提升空间。虽然本市财政绩效管
理取得了一定进展,但是通过财政监督检查也反映出部分单位在
预算执行管理中,仍存在成本控制理念需进一步强化、资金管理不
规范、资金使用效益不高、财务管理基础工作薄弱等问题。对此,
我们将高度重视,采取有力措施努力加以解决。
二、2022年预算草案
2022年是党的二十大召开之年,是北京冬奥之年,也是实施
“十四五”规划承上启下的重要一年,认真做好财政预算编制工作,
充分发挥积极财政职能作用,为首都经济社会发展提供坚实财力
保障意义重大。
(一)2022年财政收支形势
—
71
—

从收入形势看,增收潜力和减收压力并存。一方面,在2021
年财政收入恢复性增长的基础上,2022年全市财政收入与经济增
长趋于吻合。随着统筹推进疫情防控和经济社会发展,首都经济
持续稳定恢复,特别是在高端要素和科创成果转化向“两区”承载
地聚集、疏整促工作进入优化提升阶段、营商环境和财源建设成果
逐步显现、北京证券交易所成立等有利因素带动下,首都经济增长
的内生动力不断增强,为财政收入稳定增长提供了较好的基础支
撑。另一方面,全球疫情防控形势存在不确定性,国内经济下行压
力仍然存在;疫苗量价齐降、重点财源储备项目尚处于建设期、房
地产等行业持续下行,以及平台经济持续整改、中央实施新的减税
降费政策等因素,增加了财政收入的不确定性,收入增长面临一定
挑战。从支出形势看,各领域对财政资金的需求仍呈快速增长态
势,全面实施“十四五”规划、推动“两区”建设、进一步激发科技创
新活力、培育高精尖产业、推进京津冀一体化发展、支持中轴线申
遗保护、推动实现碳达峰碳中和、政府债券还本付息等重点任务和
刚性支出保障压力加大。总体看,2022年财政收支仍将持续紧平
衡状态。
(二)2022年预算编制和财政工作的指导思想及原则
2022年本市预算编制和财政工作的指导思想是:以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的十九大和
十九届历次全会及中央经济工作会议精神,深入贯彻习近平总书
记对北京一系列重要讲话精神,弘扬伟大建党精神,坚持稳中求进
—
81
—

工作总基调,完整、准确、全面贯彻新发展理念,坚持以首都发展为
统领,深入实施人文北京、科技北京、绿色北京战略,全面深化改革
开放,坚持创新驱动发展,推动高质量发展,坚持以供给侧结构性
改革为主线,统筹疫情防控和经济社会发展,统筹发展和安全,坚
持“五子”联动融入新发展格局。更好发挥财政在国家治理中的基
础和重要支柱作用,积极的财政政策要提升效能,更加注重精准、
可持续,全面落实中央新的减税降费政策,减轻市场主体负担,激
发市场主体活力;加强财政资源统筹,保证财政支出强度,加快支
出进度,优化支出重点和结构,增强国家重大战略任务财力保障;
坚持政府过紧日子,严肃财经纪律,强化预算约束和绩效管理,提
高财政支出的精准性、有效性;继续做好“六稳”“六保”工作,持续
改善民生,防范化解政府债务风险,保持经济运行在合理区间,保
持社会大局稳定,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
贯彻上述指导思想,财政管理工作着重把握好以下原则:一是
强化统筹,聚焦重点。将落实中央及市委重大决策部署作为预算
安排的首要任务,切实加大财政拨款、非财政拨款、部门存量资金
等各类资金资源统筹力度,强化政策集成和资金协同,优先保障重
大政策、重要改革和重点项目实施,不留硬缺口。二是厉行节约,
优化结构。坚决贯彻落实政府过紧日子要求,勤俭节约办一切事
业,严控一般性支出。深化零基预算管理改革,将零基预算理念贯
穿于各领域、各部门的预算编制中,按照项目轻重缓急和成熟度安
排预算。持续调整完善支出政策,加强政策对支出项目的约束。
—
91
—

深入推进全成本预算绩效改革,拓展覆盖范围,强化结果运用。加
大重大政策和重点项目的事前绩效评估力度。加快支出标准体系
建设,将支出标准作为预算编制的基本依据。三是问题导向,强化
约束。坚持发现问题、立行立改、完善机制的联动推进,完善预算
执行、评审、绩效评价、审计等发现问题与预算安排挂钩机制。加
大部门预算公开的广度和深度,推进预算管理一体化改革,提升预
算管理的科学化、精细化水平。
(三)一般公共预算总体安排情况
1.全市一般公共预算总体安排情况。
综合分析2022年财政收入面临的形势,统筹考虑经济增长、
物价变动,以及上年一次性收入等因素,按照积极稳妥的原则,全
市一般公共预算收入预期6169.6亿元,增长4%,略低于全市地
区生产总值增速目标,主要是继续落实国家减税降费政策,让利于
企、让利于民,并考虑疫情变化和外部环境的不确定性可能带来的
财政收入减收等因素影响。加中央返还及补助、一般债券、可划入
一般公共预算的其他预算资金等收入1683.1亿元,收入合计
7852.7亿元。一般公共预算支出7156.0亿元,增长4.3%;加上
解中央、地方政府一般债券还本等支出696.7亿元,支出合计
7852.7亿元。全市一般公共预算实现收支平衡。
2.市级一般公共预算总体安排情况。
市级一般公共预算收入预期3431.6亿元,增长3.9%;加中
央返还及补助799.7亿元、区上解616.0亿元、调入资金16.4亿
—
02
—

元、国有资本经营预算划入22.9亿元、调入预算稳定调节基金
124.6亿元、地方政府债券收入156.5亿元,收入合计5167.7亿元。
市级一般公共预算支出3191.0亿元,增长6.3%;加上解中
央支出130.7亿元、市对区税收返还和一般性转移支付1371.6亿元、地方政府债券转贷支出122.5亿元、地方政府债券还本351.9亿元,支出合计5167.7亿元。市级一般公共预算实现收支平衡。
2022年市级一般公共预算收支平衡图
市级预备费50.0亿元,占市级预算支出的1.6%,符合《预算
法》1%—3%的要求。
2022年,市对区税收返还和转移支付预算安排1608.1亿元,
与上年持平,剔除上年抗疫特别国债等一次性因素,同口径增长
5.2%。其中,税收返还和一般性转移支付主要用于增强各区可支
配财力,推动各区提升公共服务水平,落实民生保障政策;支持推
动产业转型升级,培育壮大财源,促进经济社会发展;稳步推进疏
—
12
—

整促、城市更新等专项行动,支持回天、城南地区等区域加快补齐
短板;激励引导生态涵养区落实生态保护责任,加快绿色发展,推
动美丽乡村建设、做好村干部基本待遇保障等工作。专项转移支
付主要用于支持各区促进学前和“双减”等教育事业发展、统筹做
好社会保障和促进就业、推动节能减排、做好重点区域环境整治提
升等专项任务,保障重点领域项目实施。
2022年市级党政机关、事业单位的“三公”经费财政拨款支出
预算安排7.09亿元,下降1.1%,主要是认真执行中央八项规定
实施细则和市委贯彻办法,严格控制行政成本,继续压缩“三公”经
费支出。其中,因公出国(境)费1.41亿元;公务接待费0.21亿元;公务用车购置及运行维护费5.47亿元(其中,购置费1.42亿元、运行维护费4.05亿元)。
2022年,统筹各类资金来源渠道,市政府固定资产投资安排
600.0亿元,与2021年执行持平。其中,一般公共预算安排220.0亿元、政府性基金预算安排330.0亿元;专项债券安排50亿元,后
续将结合项目申报情况落实到位。市政府固定资产投资主要用于
保障京津冀协同发展、国际科技创新中心建设、生态保护、民生改
善等全市性重点投资项目。
3.市级支出政策及保障重点。
继续牢固树立政府过紧日子思想,聚焦市委、市政府决策部署
和全市中心工作,围绕落实“十四五”各类专项规划及配套行动计
划,以预算编制为切入点,突出统筹,通过完善重点项目决策机制、
—
22
—

深化零基预算管理改革、优化支出结构、拓展预算绩效管理、实施
预算管理一体化等一系列措施,促进紧平衡下财政资金提质增效。
教育支出安排379.6亿元,增长1.6%。在保障政策上主要
是落实中央教育投入增长要求和义务教育“双减”政策,推动建设
高质量教育体系。在支出方向上主要用于继续推进学前教育发
展,强化办园质量提升导向,建设一批普惠托育服务设施。落实
“双减”课后服务经费保障,优化中小学实践活动内涵,推进“五育”
并举,提升教育教学质量。支持义务教育薄弱环节提升,促进义务
教育均衡、普通高中多样化发展。加快职业院校重点实训基地和
骨干专业建设,推进职业教育特色高水平发展。支持高校“高精
尖”创新中心建设和市属高校分类发展,提升高校科研水平和产研
融合水平。落实高校疏解任务,保障高校新校区建设配套资金。
支持各类学校基础设施建设,改善学校办学条件。落实家庭经济
困难学生资助政策,推进教育公平。
科学技术支出安排377.2亿元,增长8.7%。在保障政策上主
要是支持科技发展改革,加快推进国际科技创新中心建设。在支出
方向上主要用于支持国家实验室和新型研发机构建设,进一步强化
国家科技战略力量,以及碳减排碳中和等科技支撑基础前沿类项目
研发,提升原始创新能力。加大医药健康、人工智能、新一代信息通
信、前沿新材料、区块链等领域科研项目投入,支持关键核心技术攻
关。科技支撑首都常态化疫情防控,支持防治新型冠状病毒感染肺
炎项目科技攻关。支持“三城一区”协同联动发展,推动更多科技成
—
32
—

果落地转化。支持中关村国家自主示范区建设,提升科技园区创新
创业能力,营造创新生态环境,推动一区多园高质量协同发展等。
促进智能制造与装备、生物医药等高精尖产业发展。培育首都科技
领域前沿顶尖人才,支持中关村高端人才聚集工程。持续推动京津
冀科技创新协同、科技创新区域合作。
文化旅游体育与传媒支出安排108.3亿元,增长4.8%。在
保障政策上主要是支持繁荣发展社会主义先进文化,推进全国文
化中心建设。在支出方向上主要用于支持广泛开展全民健身活
动,支持举办北京冬奥会、冬残奥会。加快推进中轴线申遗工作,
支持“一城三带”重点文物保护,加强革命历史文物保护,做好城市
副中心三大建筑开办资金保障,推动国家文化公园建设。实施全
民阅读工程,鼓励文化产业园区提供公共服务,扩大文化旅游消
费,创建国家文化和旅游消费示范城市。通过“投贷奖”、房租通等
政策,扶持文化、旅游企业发展。
社会保障和就业支出安排199.7亿元,增长0.2%。在保障政
策上主要是支持实施促进就业政策,做好社会救助、养老服务、退役
军人保障等工作。在支出方向上主要用于持续深化养老服务综合
改革,大力推动家庭养老床位、养老助餐服务、街乡镇养老服务联合
体建设等政策措施落地。提高针对孤寡老人、孤残儿童等困难群体
的帮扶精准度,巩固社会救助兜底脱贫成果。保障落实退役军人移
交地方安置任务,优化优抚对象抚恤优待供给。保障残疾人就业、
康复和帮扶救助。
—
42
—

卫生健康支出安排237.8亿元,增长4.7%。在保障政策上
主要是继续落实首都公共卫生应急管理体系三年行动计划,加强
公共卫生体系建设。在支出方向上主要用于继续做好疫情防控相
关工作,支持实施居民免费接种新冠疫苗政策。支持朝阳医院、友
谊医院、积水潭医院、世纪坛医院等市属医院新建院区开办,完善
公立医院分类补偿政策,针对各类医院特点实施差异化补助。保
障农村社区卫生人员待遇,提升基层公共卫生服务能力。落实“三
孩”生育政策,完善普惠托育服务体系,促进人口均衡发展。实施
中医药重点专科提升计划,加强中医药人才培养和文化传播。支
持冬奥会医疗保障,发展冬季体育特色医疗。
公共安全支出安排262.4亿元,增长3.0%。在保障政策上
主要是推进平安北京建设,维护首都安全稳定。在支出方向上主
要用于落实大型会议及活动安保经费,持续推动科技兴警,深化智
能化社会治安防控体系建设。支持北京金融法院建设,服务金融
重点领域改革创新。积极支持城市副中心、“三城一区”等重点地
区基层法院人民法庭和诉调对接场所建设,不断提升诉讼服务能
力,助力基层社会治理水平持续提高。
节能环保支出安排163.8亿元,增长1.4%。在保障政策上
主要是支持污染防治和生态保护,打好污染防治攻坚战。在支出
方向上主要用于支持做好碳减排碳中和工作,开展低碳试点示范
创新,实施纯电动出租车推广应用奖励,兑付新能源汽车补助资
金,推动供热智能化控制和公共建筑节能改造。开展生态保护修
—
52
—

复,支持新一轮百万亩造林工程,进行生物多样性调查评估。支持
开展环境质量和污染源监测,减少能源消耗和污染排放。
城乡社区支出安排208.6亿元,增长4.5%。在保障政策上
主要是落实《北京市城市更新行动计划(2021-2025)》,统筹运用
各类资金,推进城市精细化治理,提高城市治理效能。在支出方向
上主要用于实施首都功能核心区平房(院落)申请式退租等项目,
切实改善人居环境和安全条件。深入推进新一轮疏整促专项行
动。持续做好首都功能核心区、城市副中心、冬奥场馆等重点地区
及城市环境薄弱地区的环境综合提升工作。推进新一轮背街小巷
精细化环境整治和架空线入地工作。积极支持《北京市生活垃圾
管理条例》落实,推动垃圾分类工作。
农林水支出安排162.2亿元,增长2.0%。在保障政策上主
要是支持全面实施乡村振兴战略,巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村
振兴有效衔接。在支出方向上主要用于支持美丽乡村建设,落实
好农村污水治理、农村改厕、村容村貌提升等重点任务。扶持新型
农业经营主体和服务主体,壮大村级集体经济,推进农业中关村建
设,支持农民就业创业。实施政策性农业保险保费补贴,为农业生
产提供保险保障。支持南水北调配套工程建设,继续做好南水北
调调水和永定河生态补水,保障全市水资源及供水安全。深化跨
区域生态环境协同治理,实施京冀密云水库水源保护共同行动。
加强“雨篦子”等各类公益性水利设施维护,提高城乡防洪安全和
水环境安全水平。保障城市副中心绿心森林公园等养护管理。
—
62
—

交通运输支出安排338.4亿元,增长1.9%。在保障政策上
主要是落实京津冀协同发展交通一体化战略,完善交通运输基础
设施建设养护管理长效机制。在支出方向上主要用于完善轨道交
通授权服务机制,落实公交、轨道、市郊铁路等公共交通补贴,引导
群众绿色出行。围绕“通州-北三县”等重点区域,加快京津冀交
通一体化互联互通建设。
援助其他地区支出安排49.6亿元,下降1.0%,剔除上年一
次性追加的对口扶贫支援资金因素,同口径持平。在保障政策上
主要是落实中央脱贫摘帽“四个不摘”要求,巩固拓展对口支援成
果。在支出方向上主要用于助力西藏、青海、新疆等受援地区巩固
拓展脱贫攻坚成果,推动对口支援合作取得新成效。
住房保障支出安排30.2亿元,增长15.8%。在保障政策上
主要是支持做好本市住房保障工作,以及按照中央政策要求,新增
中央在京企业等所属老旧小区改造补助。在支出方向上主要用于
支持建设公共租赁住房,推进城市副中心等重点区域棚户区改造,
改善居民住房条件。
灾害防治及应急管理支出安排15.6亿元,增长8.1%。在保障
政策上主要是完善具有首都特色的应急管理体制,提升全市应对突
发事件能力。在支出方向上主要用于支持开展应急物资储备,实施
智慧应急项目建设。支持森林消防、消防救援等应急队伍建设。
(四)政府性基金预算总体安排情况
2022年,全市政府性基金预算收入预期2198.2亿元,下降
—
72
—

18.8%,主要是根据土地上市计划,综合考虑上市地块区域分布等
因素,土地收入预期低于上年。加地方上年专项政策性结转使用、
调入资金、专项债务收入等2003.1亿元,收入合计4201.3亿元。
政府性基金预算支出1751.3亿元,下降49.5%,主要是土地收入
预期减少、到期政府专项债券还本增加,可用于全市安排项目的支
出减少。加地方专项政策性结转下年使用、债务还本等支出
2450.0亿元,支出合计4201.3亿元。全市政府性基金预算实现
收支平衡。
市级政府性基金预算收入预期735.6亿元,下降17.6%,主要
是城六区供地占比下降,市级土地收入预计700亿元,同比减少150亿元;加地方上年专项政策性结转使用50.7亿元、区上解收入
843.3亿元、专项债务收入1769.3亿元,收入合计3398.9亿元。市
级政府性基金预算支出875.8亿元,下降28.6%,主要是市级土地
收入减少,可用于安排项目的支出相应减少。按照“以收定支、专款
专用”的原则,市级政府性基金支出主要用于实施土地储备开发、城
市建设、棚户区改造等项目,保障彩票销售机构正常运转,支持社会
福利事业发展,开展全民健身和冰雪运动等。加调出资金16.4亿元、地方专项政策性结转下年使用49.7亿元、地方政府专项债务转
贷支出1677.8亿元、专项债务还本支出779.2亿元,支出合计
3398.9亿元。市级政府性基金预算实现收支平衡。
(五)国有资本经营预算总体安排情况
2022年,全市国有资本经营预算收入预期76.2亿元,下降
—
82
—

2.3%,主要是2021年海淀区国有企业股权转让等一次性收入因
素形成高基数影响,加上年结转收入14.9亿元,收入合计91.1亿元。国有资本经营预算支出65.4亿元,增长26.8%,主要是2021
年超收收入结转到2022年安排支出。加向一般公共预算调出资
金25.7亿元,支出合计91.1亿元。全市国有资本经营预算实现
收支平衡。
市级国有资本经营预算收入预期68.4亿元,增长3.1%,主
要是受股利股息收入增长影响,加上年结转收入8.0亿元,收入合
计76.4亿元。市级国有资本经营预算支出53.5亿元,增长
19.1%,主要是2021年超收收入结转到2022年安排支出,用于解
决市属国企历史遗留问题,承担全市性重大任务,支持高精尖产业
发展等。加向一般公共预算调出资金22.9亿元,支出合计76.4亿元。市级国有资本经营预算实现收支平衡。
(六)社会保险基金预算总体安排情况
2022年,全市社会保险基金预算收入预期5959.3亿元,增长
8.7%,主要受缴费基数、缴费人数增长等因素影响。社会保险基
金预算支出5338.2亿元,增长14.2%,主要受养老金调整、退休
人员增加、就医人次增加等因素影响。当年收支结余621.1亿元。
以上预算具体安排及相关说明详见《北京市2021年预算执行
情况和2022年预算(草案)》。
三、切实做好2022年财政改革和预算管理工作
(一)强化财政政策资金统筹,聚焦支持首都重大战略任务
—
92
—

紧紧围绕北京要率先探索构建新发展格局有效途径的工作要
求,加强财政资金资源和政策统筹,开展财税政策前瞻性研究,构
建符合首都特征的财税政策体系,支持落实好“五子”任务。积极
推进北京国际科技创新中心建设,加大国家实验室和新型研发机
构建设支持力度,推动完善央地共同组织国家重大基础研究任务
的新机制。继续推进本市科研经费管理改革,激发人才创新活力。
继续落实好创投企业所得税优惠政策和技术转让所得税优惠政
策,巩固中关村科技创新优势。完善科技创新基金运行机制,充分
发挥科技创新基金引导作用,推动符合首都功能定位的高端科研
成果在京落地转化。统筹财政预算、政府投资基金等多渠道资金,
优先向“两区”建设项目倾斜,精准扩大有效投资。研究支持和规
范数字经济发展的财税政策,支持北京建设全球数字经济标杆城
市。积极推进免税店政策落地,优化离境退税便利措施,支持建设
国际消费中心城市。深入推动京津冀协同发展,健全投融资和财
税配套机制,大力推进城市副中心高质量发展,全力支持雄安新区
规划建设。
(二)培育具有首都特征的财源体系,推动财政可持续发展
加强中长期财政规划研究,充分发挥首都资源优势,统筹政策
资金培育优质财源,进一步增强财政收入可持续增长的内生动力。
按照中央统一部署落实好新的减税降费政策,强化对中小微企业、
个体工商户、制造业的支持力度。充分利用“两区”“三平台”建设
契机,健全财政支持政策和财源发现机制,完善政府与市场功能互
—
03
—

补的担保政策体系,提高缓解中小微企业融资难措施的针对性、有
效性。培育潜力中小微企业和重点财源企业,推动二产提质、三产
增效。引进一批国际功能性机构、专业服务机构和高端制造业企
业落地,支持符合首都城市战略定位的央企及其子公司、分公司持
续在京发展。加强对企“服务包”工作机制对财源建设的支撑,进
一步畅通对企服务沟通渠道,结合企业发展诉求完善针对性服务
措施,帮助企业拓展在京业务。巩固扩大金融业发展优势,积极服
务北京证券交易所发展,打造服务创新型中小企业主阵地。落实
全市大数据行动计划要求,持续推进数据汇聚、共享、开放工作,完
成财源大数据系统二期建设,加大对重点行业、重点领域税收运行
监测,提升财源企业监测服务能力。优化财源建设考核评估办法
和转移支付政策,激励各区注重优质财源培育,促进形成各公共服
务部门、区政府协同服务属地企业发展的良好局面。
(三)聚焦“七有”“五性”需求,持续改善民生
按照尽力而为、量力而行的原则,完善符合首都标准、首善要
求的多层次民生政策保障体系,做好国家基本公共服务保障,推进
民生事业可持续发展。建立健全“三保”预算的事前审核制度,确
保全市统一清单内民生支出、人员经费、公用经费等保障到位。通
过全成本预算绩效管理改革等综合手段,完善公立医院、学校等事
业单位经费保障机制,编制涵盖财政拨款、自有资金在内的全口径
预算,建立科学稳定、成本可控、规范透明的投入保障机制。健全
新冠肺炎疫情常态化防控的资金保障机制,巩固完善市、区、街道
—
13
—

(乡镇)、社区(村)四级公共卫生治理体系。大力优化教育领域支
出结构,结合“三孩”等人口可持续政策,加大对学前教育等薄弱环
节倾斜力度,支持多途径扩大义务教育学位供给。加强财政政策
与就业政策协调联动,着力支持稳定和扩大就业。完善对生态涵
养区的补偿和激励机制,支持生态涵养区开展生态保护与绿色产
业发展,不让保护生态环境的吃亏。
(四)深化财政预算改革,提升财政治理效能
坚持政府过紧日子,加强项目立项审核,对所有预算项目按轻
重缓急、成熟度进行排序,分清优先等次,突出保障重点。认真梳理
整合财政支出保障政策,强化支出政策对预算的指导约束,完善支
出政策动态调整、退出机制,对支出标准过高、执行效果不佳的政策
进行调整或取消。持续加大资金资产统筹力度,编制部门全口径收
支预算,将单位自有资金纳入国库集中支付试点,激活沉淀资金;完
善行政事业单位“公物仓”管理机制,推进政府资产共享共用。盘活
国有企业沉淀资产,加强国有资本运作,提升国有企业对首都经济
发展的贡献度。巩固预算管理一体化系统建设成果,在实现“五统
一”的基础上,进一步加强项目全生命周期管理,督促指导各部门加
强部门项目库建设,建立项目常态化储备机制,推动单位提前编细
编实项目预算。从财政政策、支出标准、成本控制、预算管理等方
面,加强对各区、各部门业务指导培训,进一步提升全市财政财务管
理水平,服务保障新时代首都发展。深化“北京版”全成本预算绩效
管理改革,拓展到区街乡镇基层和各重点支出领域,逐步实现对公
—
23
—

共服务、基本民生和产业发展等重点领域支出政策绩效评价全覆
盖,全面梳理工作标准、保障范围,测算合理成本,加快形成“横向到
边、纵向到底”的分行业、分领域支出标准体系。完善区级财政运行
绩效评价机制。建立健全直达资金监控体系,加强与审计等监督部
门协同联动,做好直达资金项目储备、分配下达、预算执行、监控预
警等“全链条、全过程、全方位”的监督管理。将所有涉及市场主体
经营活动的新增财政政策及资金投入,均纳入公平竞争审查范围,
维护公平竞争市场秩序。坚持“以公开为常态、不公开为例外”,进
一步规范预算公开内容,在全国率先公开项目预算信息的基础上,
进一步将资金来源的范围从财政拨款拓展到包括单位自有资金在
内的所有资金,增强信息公开的全面性、透明度。
(五)防范化解财政风险,筑牢财政安全运行防线
平衡好促发展和防风险的关系,加强财政经济形势分析,关注
经济运行趋势、土地市场波动等情况,提前制定应对经济不确定性
的工作预案。进一步加强政府债务管理,科学测算本市债务规模
水平,将政府债务率保持在合理区间,坚决守住不发生系统性风险
的底线。探索建立重大政策财政可承受能力评估机制,增强重大
战略任务财力保障。落实部门及单位预算管理主体责任,完善预
算约束机制,结合各区资源禀赋,完善与各区功能定位相适应的转
移支付制度,提高基本公共服务供给效率和均等化水平,切实防范
基层财政运行风险。持续推进国有金融资本管理改革工作,健全
全市统一的国有金融资本管理制度体系,防范财政金融风险。发
—
33
—

挥财政监督源头治理作用,围绕中央重大政策落实、预决算管理、
会计信息质量和中介机构执业质量等重点领域,做好监督检查工
作。加强内控制度建设,提高基层单位运用现代信息技术手段加
强财务管理的能力和水平,强化监督检查结果运用。
各位代表,2022年,在面临财政收支紧平衡的形势下,我们要
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,切实增强“四
个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,在中共北京市委坚强
领导下,主动接受人民代表大会依法监督和人民政协民主监督,全
力以赴做好2022年财政工作,以优异成绩迎接党的二十大胜利
召开!
—
43
—

名词解释
预算:遵循统筹兼顾、勤俭节约、量力而行、讲求绩效和收支平
衡的原则编制,经法定程序审核批准的国家年度集中性财政收支
计划。政府的全部收入和支出都应当纳入预算。地方各级政府财
政部门具体编制本级预算草案,各部门编制本部门预算草案。
零基预算:是指不以历史期经济活动及其预算为基础,以零为
起点,从实际需要出发分析预算期经济活动的合理性,经综合平
衡,形成预算的预算编制方法。
调整预算:根据《预算法》规定,各级人民代表大会批准预算
后,在执行中因形势发生变化需要增加或者减少支出等情况的,由
各级政府报请同级人大常委会审议批准,对原定预算收支进行调
整,形成调整预算数。
一般公共预算:对以税收为主体的财政收入,安排用于保障和
改善民生、推动经济社会发展、维护国家安全、维持国家机构正常
运转等方面的收支预算。
政府性基金预算:对依照法律、行政法规的规定在一定期限内
向特定对象征收、收取或者以其他方式筹集的资金,专项用于特定
公共事业发展的收支预算。
国有资本经营预算:对国有资本收益作出安排的收支预算。
—
53
—

国有资本经营预算应当按照收支平衡的原则编制,不列赤字,并安
排资金调入一般公共预算。
社会保险基金预算:根据国家预算管理和社会保险相关法律
法规编制,经法定程序审批、具有法律效力的年度基金财务收支计
划。社会保险基金预算应当按照统筹地区和险种分别编制,做到
收支平衡,适当留有结余。
预算稳定调节基金:财政通过超收收入和支出预算结余安排
的具有储备性质的基金,视预算平衡情况,在安排下年度预算时调
入并安排使用,或用于弥补短收年份预算执行的收支缺口。预算
稳定调节基金的安排使用接受本级人大及其常委会监督。
预备费:在编制预算中按照一般公共预算支出额的1%-3%
设置预备费,用于当年预算执行中的自然灾害等突发事件处理增
加的支出及其他难以预见的开支。
转移支付:以各级政府之间所存在的财政能力差异为基础,以
推进地区间基本公共服务的均等化为目标,以规范、公平、公开为
要求,而实行的一种财政资金转移或财政平衡制度。
一般性转移支付:上级政府为均衡地区间基本财力,根据下级
政府的组织财政收入能力、必要支出需求、各地自然经济和社会条
件差异等因素,按照基本标准和计算方法测算,将其无偿转作下级
政府收入来源,并由下级政府统筹安排使用的转移支付。
专项转移支付:上级政府对承担委托事务、共同事务的下级政
府,给予的用于办理特定事项的转移支付。
—
63
—

中央返还及补助:中央财政为保障消费税、增值税、企业所得
税、成品油价格和税费等改革后地方的既得利益给予的税收返还。
上解支出:下级政府按照有关法律法规及财政体制规定,按照
一定标准和计算方法测算,上交上级政府,并由上级政府统筹安排
的资金。
部门预算:与财政部门直接发生预算缴、拨款关系的国家机
关、社会团体和其他单位,依据国家有关法律、法规规定及其履行
职能需要编制的本部门年度收支计划。
“三公”经费:因公出国(境)费、公务用车购置及运行维护费和
公务接待费。其中,因公出国(境)费反映单位公务出国(境)的国
际旅费、国外城市间交通费、住宿费、伙食费、培训费、公杂费等支
出;公务用车购置及运行维护费反映单位公务用车购置费及燃料
费、维修费、过路过桥费、保险费、安全奖励费用等支出;公务接待
费反映单位按规定开支的各类公务接待(含外宾接待)费用。
抗疫特别国债:指在应对新冠肺炎疫情特殊时期,由中央财政
统一发行用于支持地方基础设施建设和疫情防控的特别国债。
政府一般债务:是指为没有收益的公益性事业发展举借,主要
以一般公共预算收入偿还的政府债务,由地方政府发行一般债券
融资,债务资金纳入一般公共预算管理。
政府专项债务:是指为有一定收益的公益性事业发展举借,以
对应的政府性基金或专项收入偿还的政府债务,由地方政府发行
专项债券融资,债务资金纳入政府性基金预算管理。
—
73
—

债务转贷支出:经国务院批准,市级政府可以依法适度举借债
务;区政府确需举借债务的,由市级政府代为举借,市级统贷统还。
债务转贷支出反映市级向区政府转贷的债务支出。
财政事权和支出责任:财政事权是各级政府应承担的运用财
政资金提供基本公共服务的任务和职责,支出责任是政府履行财
政事权的支出义务和保障。
预算绩效管理:在预算管理中融入绩效理念,将绩效目标设
定、绩效跟踪、绩效评价及结果应用纳入预算编制、执行、监督全过
程,以提高预算的经济、社会效益为目的的管理活动。预算绩效管
理是一种以资金使用效果为导向的预算管理模式,要求政府部门
不断提升服务水平和质量,有效提高财政资金使用效益,并成为实
施行政问责制和加强政府效能建设的重要抓手,是政府绩效管理
的重要组成部分。
全成本预算绩效管理:北京市结合自身实践,将成本管理理念
融入政府治理,将成本效益分析方法应用到预算绩效管理全过程,
科学测算、全面衡量各方投入成本,合理设置成本、质量和效益等
方面的绩效目标和监督考核指标,达到成本定额标准、财政支出标
准和公共服务标准相统一,以实现预算安排核成本、资金使用有规
范、综合考评讲绩效的预算绩效管理模式。
事前绩效评估:在编制预算时,财政部门根据部门战略规划、
事业发展规划、项目申报理由等内容,运用科学、合理的评估方法,
对项目实施的必要性和可行性、绩效目标设置的科学性、财政支持
—
83
—

的方式、项目预算的合理性等方面进行客观、公正的评估。事前绩
效评估是本市预算绩效管理在工作探索总结中的创新性成果,为
全国首创。目前在实施过程中,还引入了人大代表和政协委员参
与的模式。
绩效评价:财政部门和预算部门(单位)根据设定的绩效目标,
运用科学、合理的绩效评价指标、评价标准和评价方法,对财政支
出的经济性、效率性和效益性进行客观、公正的评价。其中,绩效
目标的设立是开展绩效评价的前提和基础,绩效评价指标是绩效
评价的工具和手段,财政支出的经济性、效率性和效益性是绩效评
价的主要内容。
政府采购:各级国家机关、事业单位和团体组织,使用财政性
资金采购依法制定的集中采购目录以内的,或者采购限额标准以
上的货物、工程和服务的行为,是规范财政支出管理和强化预算约
束的有效措施。
政府购买服务:是指各级国家机关将属于自身职责范围且适
合通过市场化方式提供的服务事项,按照政府采购方式和程序,交
由符合条件的服务供应商承担,并根据服务数量和质量等因素向
其支付费用的行为。
政府与社会资本合作模式(PPP):指政府采取竞争性方式择
优选择具有投资、运营管理能力的社会资本,双方按照平等协商原
则订立合同,明确责权利关系,由社会资本提供公共服务,政府依
据公共服务绩效评价结果向社会资本支付相应对价,保证社会资
—
93
—

本获得合理收益。
预算执行动态监控:依据有关法律、法规和规章制度,以国库
单一账户体系为基础,以财政资金支付活动为监控重点,实时接收
市级预算单位财政资金和市级(含中央)对区专项转移支付支出的
信息,采用系统自动受理与智能预警、人工核查相结合,及时发现、
纠正预算单位违规、不规范支付行为的一种综合监管体系。
预算管理一体化系统:以统一预算管理规则为核心,将统一的
管理规则嵌入信息系统,提高项目储备、预算编审、预算调整和调
剂、资金支付、会计核算、决算和报告等工作的标准化、自动化水
平,实现对预算管理全流程的动态反映和有效控制,保证各级预算
管理规范高效。
财政监督:财政部门在财政分配过程中,对国家机关、企事业
单位、社会团体和其他组织或个人涉及财政收支、财务收支、国有
权益以及其他有关财政管理事项进行监督,对其合法性进行监控、
检查、稽核、督促和反映。
“两区”“三平台”:“两区”指国家服务业扩大开放综合示范区
和中国(北京)自由贸易试验区;“三平台”指中国国际服务贸易交
易会、中关村论坛和金融街论坛。
“三城一区”:即中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城和创
新型产业集群示范区,是北京建设国际科技创新中心的主平台。
“五子”:“五子”任务,即建设国际科技创新中心、推进“两区”
建设、发展数字经济、以供给侧结构性改革引领和创造新需求、深
—
04
—

入推动以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”的京津冀协同发展。
“四个不摘”:习近平总书记2019年4月在解决“两不愁三保
障”突出问题座谈会上指出,贫困县摘帽后,要继续完成剩余贫困
人口脱贫任务,实现已脱贫人口的稳定脱贫。做到摘帽不摘责任、
摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
城市更新:即对城市建成区城市空间形态和城市功能的持续
完善和优化调整,严控大拆大建,严守安全底线,严格生态保护,是
小规模、渐进式、可持续的更新。
对企“服务包”制度:是本市优化营商环境、服务企业发展的一
项工作制度。根据企业定位提供普惠性政策集成,解决信息不对
称问题;并针对企业发展中需要协商帮助的困难,依法依规量身定
制解决方案。
“双减”政策:是指有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担
和校外培训负担。2021年7月中共中央办公厅、国务院办公厅印
发文件,要求各地区各部门切实提升学校育人水平,持续规范校外
培训。
“五育”并举:2019年,中共中央、国务院印发《关于深化教育
教学改革全面提高义务教育质量的意见》提出要坚持“五育”并举,
全面发展素质教育。“五育”是指德育、智育、体育、美育、劳动
教育。
—
14
—

