更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

2021年杭州市政府工作报告

时间：2021-02-0914:14来源：“中国杭州”政府门户网站浏览次数：5601

政府工作报告



（2021年2月3日在杭州市第十三届人民代表大会第六次会议上）



杭州市人民政府市长刘忻



各位代表：



现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。



一、2020年工作及“十三五”发展回顾



2020年是极不平凡的一年。在统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键时期，习近平总书记亲临浙江、杭州视察，赋予浙江建设“重要窗口”的新目标新定位，为浙江、杭州高质量发展指明了战略方向。一年来，在省委省政府和市委的坚强领导下，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察浙江、杭州重要讲话精神，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，坚定不移“干好一一六、当好排头兵”，抓“六稳”、促“六保”、拓“六新”，推动经济社会平稳发展，高水平全面建成小康社会取得决定性成就。全年地区生产总值增长3.9%，一般公共预算收入增长6.5%，城乡居民收入分别增长3.9%和6.7%，高质量完成十件民生实事，成为全国唯一连续14年入选的“中国最具幸福感城市”，被授予全国唯一“幸福示范标杆城市”。



（一）战疫情促发展，交出“两战全赢”高分报表。精准有效抓防控促复产。坚持“精密智控+硬核隔离+暖心服务”，率先控制疫情。累计治愈出院204例确诊病例，无死亡病例。精心调派318名医务工作者支援湖北。全面完成国家防疫应急物资调拨指令和对外援助任务。率先推动企业复工复产，新增减税降费超过500亿元，争取各类政府债、企业债483.4亿元，选派1.1万名干部助企渡难关。在抗击新冠肺炎疫情中作出突出贡献的1个集体、4名个人受到国家级表彰，33个集体、104名个人受到省级表彰，200个集体、601名个人受到市级表彰。大力推动引项目扩投资。推进“三类十大标志性工程”，招引亿元以上产业项目710个、总投资3801亿元，其中10亿元以上产业项目126个。固定资产投资增长6.8%。积极作为促消费稳出口。社会消费品零售总额5973亿元、下降3.5%，网络零售额8992亿元、增长19.7%。推动新消费、新零售发展，湖滨步行街成为首批“全国示范步行街”。货物出口3693亿元、增长2.1%，服务外包出口规模居全国第二。



（二）坚持创新驱动，加快经济高质量发展。打造“数字经济第一城”。数字经济核心产业实现增加值4290亿元、增长13.3%。国家新一代人工智能创新发展试验区加快建设，人工智能产业营收达1557.6亿元。加快数字“新基建”建设，首个国家（杭州）新型互联网交换中心启用。联合国大数据全球平台中国区域中心落户。深入实施“新制造业计划”。规上工业实现增加值3634亿元，增长3.8%。深入实施“鲲鹏计划”“凤凰行动”“雄鹰行动”“雏鹰行动”，新培育百亿级制造业企业4家、境内外上市公司28家、“单项冠军”企业5家、专精特新“小巨人”企业19家、“隐形冠军”企业11家。新增国家高新技术企业2440家，规上高新技术产业实现增加值2448亿元、增长8.6%。大力推进数字化改造“百千万”工程，规上工业企业数字化改造覆盖率达97.4%。强化科技和人才支撑。全力服务“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地建设。城西科创大走廊创新引擎作用不断增强，湖畔实验室、良渚实验室启动建设，之江实验室、西湖实验室纳入国家实验室建设序列。中法航空大学先期研究生培养启动，国科大杭高院开学。全市有效发明专利拥有量7.3万件，增长25.2%，位居省会城市第一。新引进35岁以下大学生43.6万人，人才净流入率继续保持全国第一。



（三）加强城乡统筹，提升城市功能品质。科学编制空间规划。国土空间总体规划取得阶段性成果，编制完成轨道交通线网规划，发布杭州云城概念规划。制定三江汇“未来城市”实践区发展战略，推进杭州未来文化中心等十大项目建设。完善城市基础设施。萧山国际机场三期工程、运河二通道项目快速推进，杭州南站开通运营。在建铁路4条、199公里，建成高速公路3条、169公里，建成城市快速路36公里，建成主次干路32条、38.6公里，开通地铁6条、171公里，在建地铁9条、210公里。持续加强城市管理。主城区城中村改造五年攻坚行动收官。建立城市环境卫生“周排名、月评比”制度，鼓励全民参与监督，市容市貌明显改善。扎实推进乡村振兴。农村电商销售收入165亿元、增长15.7%。全市所有行政村集体经济年收入达到30万元以上、经营性年收入达到20万元以上。年人均1万元以下低收入农户全面清零。深化“千村示范、万村整治”工程，市县两级美丽乡村覆盖率达54.5%。美丽城镇建设项目开工1941个。圆满完成村（社）组织换届工作。高质量完成东西部扶贫协作任务，恩施州、黔东南州23个贫困县全部脱贫摘帽。深化山海协作，与衢州、丽水新签约项目160个，产业项目到位资金150.1亿元。



（四）促进文化繁荣，增强城市软实力。提升文化文明水平。实现全国文明城市“四连冠”。设立“市民日”，出版首批杭州优秀传统文化丛书和德育教材《最忆杭州》，引导广大市民爱党爱国爱家乡。倡导使用公筷公勺、坚决抵制餐饮浪费行为，厉行节俭、文明用餐成为新风尚。上城区小营巷社区、淳安县下姜村荣获全国最美志愿服务社区（村）。推动文化事业发展。提升公共图书馆数字化水平，“一键借阅”服务市民62万人次。新建“杭州书房”36家、社区文化家园260家。杭州市文史研究馆开馆。举办杭州国际音乐节、国际戏剧节、南宋文化节等活动。加强文化遗产保护。设立“西湖日”“良渚日”，启动良渚古城遗址综保工程二期建设，加快大运河国家文化公园建设。德寿宫遗址保护工程暨南宋博物院开工。杭州西湖博物馆总馆、中国茶叶博物馆入选国家一级博物馆。严州古城开门迎客。做大做强文化产业。积极推进之江文化产业带建设，文化产业实现增加值2285亿元、增长8.2%。大会展中心项目开工。加快文旅融合步伐，全市接待游客1.8亿人次，旅游总收入3335亿元。世界旅游联盟总部暨世界旅游博物馆项目主体完工。“建立文化贸易境外促进中心”案例入选全国深化服务贸易创新发展试点。《外交风云》获“飞天奖”优秀电视剧奖，杭州摊簧《淑英救弟》获牡丹奖。



（五）深化改革开放，不断激发城市发展活力。打造一流营商环境。深化“最多跑一次”改革，制定实施优化营商环境101项改革举措。围绕个人和企业两个全生命周期，将282项单独事项合并为75项，做到“一件事”全流程“一次办结”。商事登记30分钟办结，企业投资项目备案“秒达”，用地规划许可证3小时核发，企业水电气报装实现“零上门、零审批、零投资、一次办”。加快政府数字化转型，率先探索线下行政服务中心“去中心化”改革。设立中国（杭州）知识产权保护中心。营商环境综合评价居全国第五。深化重点领域改革。优化城西科创大走廊、杭州云城、西湖西溪等管理体制，深化杭州高新区（滨江）富阳特别合作区建设。加大土地整治力度，提高土地使用效率，盘活批而未供、供而未用、低效用地16.1万亩。出台全国首个工业用地收储标准，规上工业亩均增加值达197.1万元。畅通金融服务实体经济通道，全市金融机构本外币存贷款余额分别为5.4万亿元、5万亿元，分别增长19.8%、17.9%。有序推进综合行政执法改革、事业单位改革。稳妥推进国企混合所有制改革，完成市区水务一体化改革。积极推进亚运筹办。全面开展亚运城市八大行动，亚运村108幢单体建筑全面结顶，40个亚运比赛场馆完成土建，完成无障碍环境问题整改3.2万个。持续扩大对外开放。中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区获批。搭建电子世界贸易平台（eWTP）全球首个公共服务平台，在全国率先探索“保税进口+零售加工”新模式，跨境电商进出口总额1084.2亿元、增长13.9%。新引进外商投资企业804家，实际利用外资72亿美元。迪拜中国学校成立并开学。推进长三角政务服务一体化，30项企业事项、21项个人事项实现“全网通办”“异地可办”。杭州都市圈共建共享水平持续提升，杭绍甬一体化加快推进。



（六）建设美丽杭州，持续改善生态环境。高标准推进生态文明建设。出台《新时代美丽杭州建设实施纲要》，全面推进8大类49项任务落地。修复“三江两岸”生态岸线174公里。建成和改造绿道597公里，新增绿地面积776.5万平方米，造林5.7万亩，全市森林覆盖率达66.9%。淳安县入选全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。全力抓好环保督察问题整改。基本完成第一轮中央生态环保督察问题整改，杭州临江环境能源工程项目建成投运，天子岭填埋场关停，全市原生生活垃圾全部实现零填埋。完成第二轮中央生态环保督察迎检并按要求整改问题。打好治气治水治废组合拳。实施PM2.5和臭氧“双控双减”行动，市区PM2.5平均浓度下降21%，臭氧浓度下降16.6%。建成“美丽河湖”23个、“污水零直排”生活小区1153个，新建改造污水管网149公里，市控以上断面水质达到或优于Ⅲ类比例同比上升3.8个百分点。建成市第三固废处置中心，易腐垃圾设施化处理实现县市全覆盖。



（七）着力改善民生，切实增强人民群众获得感幸福感安全感。全面高质量完成民生实事。①建成市本级生物安全加强型二级实验室，区县（市）疾控机构实现核酸检测全覆盖。②提升67.6万农村居民饮用水标准，城乡规模化供水工程覆盖人口比例达94.8%；完成110个老旧高层住宅小区二次供水设施改造。③建成放心城乡农贸市场73家、农村家宴放心厨房107家、中小学和等级幼儿园食堂智能“阳光厨房”412家。④完成302个老旧小区综合改造提升，完成住宅加装电梯项目1005处，出台全国首个老旧小区住宅加装电梯政府规章，建成“美好家园”住宅示范小区120个。⑤调整优化地铁配套公交线路53条；完成提升农村公路491.8公里、农村港湾式停靠站320个、农村物流服务点170个。⑥建成农村文化礼堂531家，基本实现500人规模以上村全覆盖；组织2531场文化惠民活动进农村文化礼堂。⑦新建中小学、幼儿园87所，新增学位8万个；新增城镇公办幼儿园、中小学安装空调的教室1.2万个；新增3岁以下婴幼儿照护服务机构70家，新增托位2626个。⑧建设镇街级示范型居家养老服务中心73家，新增养老机构床位3255张，完成1978户老年人家庭适老化改造。⑨完成1768户残疾人家庭无障碍设施改造，提升86家星级“残疾人之家”。⑩建成市级生活垃圾分类示范小区500个。强化公共服务供给。落实稳就业举措，城镇新增就业69.1万人，接收应届高校毕业生13.1万人、增长48.9%。义务教育阶段公办民办学校实现同步招生。浙大城市学院转设为市属公办普通高校。始版桥社区等7个未来社区试点创建项目全部开工。强化社会保障。增资补发基本养老金惠及153.6万人。抓好生活必需品保供稳价工作。完善多元住房保障体系，新开工公租房1.3万套，蓝领公寓1.7万套，人才专项租赁房1.4万套。全面建成退役军人服务保障体系，实现全国双拥模范城“八连冠”。强化市域社会治理。开发上线城市大脑数字界面，深化48个应用场景，打造390个数字驾驶舱。完善市域社会治理“六和塔”工作体系，健全大调解工作机制，调解纠纷45.5万件，全市信访走访总量、一审诉讼案件、治安警情分别下降44.9%、10.1%、13.9%。扫黑除恶专项斗争实绩居全国副省级城市前列。强化防灾减灾和安全管理。持续深化60日隐患暗访督办整改闭环机制，全市生产安全事故起数和死亡人数分别下降25.3%和28.4%。加强网络借贷风险处置，368家网贷机构全部出清。及时处置长租公寓风险隐患。成功应对有史以来最长梅汛，新安江水库首次九孔泄洪，安全转移7万群众，无一人伤亡。



一年来，我们着力加强政府自身建设。强化政治建设，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；坚持重大问题向市委报告，主动接受市人大和市政协监督，办理代表建议398件、委员提案520件，提请审议地方性法规草案4件，制定修改政府规章5件；压实全面从严治党主体责任，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，深入纠治“四风”；厉行勤俭节约，全年压减“三公”经费5%以上，压减整合部门预算10%、专项资金20%。同时，国防动员和后备力量建设、民族宗教、外事、港澳台侨事务、档案、地方志、气象等工作取得新成绩，残疾人、红十字、慈善、老龄、关心下一代等工作实现新进步。



各位代表，2020年主要目标任务基本完成，为“十三五”胜利收官画上了圆满句号。这五年，我们深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持以“八八战略”为引领，坚决落实党中央国务院、省委省政府和市委的决策部署，攻坚克难、接续奋斗，全市发展跃上新台阶：经济总量从1.05万亿元增加到1.61万亿元，一般公共预算收入从1234亿元增加到2093亿元，城乡居民收入分别从4.8万元、2.6万元增加到6.9万元、3.9万元，三大攻坚战取得决定性成就，杭州在全省的龙头地位不断巩固，在全国的战略地位日益增强，在国际上的美誉度持续提升。



五年来，我们牢记习近平总书记对杭州的政治嘱托，办成了一系列大事要事：圆满完成G20杭州峰会服务保障任务，全力推进2022年亚运会筹办工作；率先建设城市大脑，为探索新型智慧城市建设贡献“杭州方案”；积极推动西湖西溪一体化保护管理，启动建设“湿地水城”。



五年来，我们扎实推进历史文化名城建设，深入实施文化兴盛行动，实证中华5000多年文明史的良渚古城遗址成功申遗，三大世界遗产交相辉映，西博会、茶博会、动漫节、文博会等国际影响力越来越大；全市接待游客8.7亿人次，建设文旅项目768个、总投资1774亿元。获得“全球15个旅游最佳实践样本城市”称号，成为国际文化交流重要城市。



五年来，我们全力打造创新活力之城，持续深化“三名工程”，新成立或引进高校和科研院所34家；城西科创大走廊创新策源地功能显著增强，钱塘新区整合设立，国家新一代人工智能创新发展试验区获批；数字经济核心产业增加值年均增长14.5%，研发与试验发展经费支出与地区生产总值之比从3%提升到3.5%，市场主体从75.5万户增加到140.3万户，全国双创周杭州主会场活动成功举办。



五年来，我们不断厚植生态文明之都特色，高质量完成千岛湖临湖地带综合整治，设立淳安特别生态功能区，持续打好“五水共治”“五气共治”“五废共治”组合拳，消灭垃圾河、黑臭河348条，剿灭劣Ⅴ类水体1256个，空气优良天数由242天增加至334天，成为省会城市中首个国家生态市，世界环境日全球主场活动成功举办。



五年来，我们坚持以人民为中心的发展思想，持续办好民生实事，地铁基本成网，所有建制村“村村通客车”,千岛湖配供水工程主城区通水运行；全面实施“美好教育”行动，新建中小学（幼儿园）382所，教育基本现代化区县（市）实现全覆盖；“健康杭州”建设持续深化，户籍人口预期寿命82.95岁。



各位代表，过去五年成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央领航掌舵的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，也是全市上下奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和城市建设者，向市人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中直驻杭单位和省级各部门，向驻杭解放军、武警部队和消防救援队伍，向关心支持杭州发展的港澳台同胞、海外华人华侨和国际友人，表示衷心的感谢！



特别是面对新冠肺炎疫情，广大医务工作者白衣披甲、逆行出征，各行各业劳动者和广大人民群众以生命赴使命，用挚爱护苍生，生动展示了伟大的抗疫精神，谱写了一曲曲感天动地、气壮山河的英雄赞歌。在此，对大家的艰辛付出和无私奉献，致以崇高的敬意！



同时，我们也清醒看到，杭州经济社会发展还存在不少困难和挑战：受疫情影响，去年人代会确定的部分指标没有完成；发展不平衡不充分问题依然突出，经济恢复的基础尚不牢固；科技创新能力不够强，科创“重器”偏少；制造业发展质量不够高，重量级大项目不多；城市综合承载力不足，规划建设管理的精细化现代化国际化水平仍需提高；风险防控基础不够扎实，公共卫生、应急管理等方面存在不足；群众反映强烈的突出问题不少，教育、医疗、住房、交通等方面还有短板；部分公职人员专业素养、法治水平、科学精神、国际标准有待进一步提高，形式主义、官僚主义还有不同程度的表现。对此，我们将采取有力措施，认真改进和解决。



二、“十四五”发展主要目标任务



根据中共杭州市委“十四五”规划《建议》，市政府编制了《杭州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，提请大会审议。经本次大会批准后，市政府将认真组织实施。



“十四五”发展指导思想是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻习近平总书记对浙江、杭州工作的重要指示精神，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，忠实践行“八八战略”，干在实处、走在前列、勇立潮头，不断厚植历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都特色优势，紧紧围绕“数智杭州·宜居天堂”的发展导向，持续推进“干好一一六、当好排头兵”，加快建设社会主义现代化国际大都市，奋力展现“重要窗口”的“头雁风采”。



“十四五”时期杭州经济社会发展的主要目标是：全市地区生产总值突破2.3万亿元，人均生产总值突破18万元；研究与试验发展经费投入强度力争达到4%；数字经济核心产业主营业务收入突破2万亿元、增加值突破7000亿元；居民人均可支配收入突破8.5万元，城乡居民收入倍差缩小到1.75以内，人均预期寿命达到83.88岁，常住人口城镇化率达到82%以上，综合实力、数字变革、城市治理、文化建设、生活品质、生态环境走在前列，为2035年基本建成社会主义现代化国际大都市打下坚实基础。



为实现上述目标，重点抓好九个方面工作。



（一）全面塑造创新驱动发展新优势。坚持科技自立自强，高水平建设国家自主创新示范区，率先打造“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地。以城西科创大走廊为主平台，争创综合性国家科学中心和区域性创新高地，努力打造“面向世界、引领未来、服务全国、带动全省”的创新策源地。全力支持浙江大学“双一流”建设、西湖大学建设高水平研究型大学，加快中法航空大学、国科大杭州高等研究院等名校名院名所建设，支持浙江省四大实验室和大科学装置建设。完善以企业为主体的技术创新体系，支持龙头企业牵头组建创新联合体和共性技术平台，集中突破“卡脖子”关键技术。推进最优人才生态城市建设，大力引进国际一流的科技领军人才和高水平创新团队，打造全球高端人才“蓄水池”。深化科技与人才体制改革，实行“揭榜挂帅”制度，全面构建“产学研用金、才政介美云”十联动的区域创新生态。



（二）全面建设数字赋能产业变革新高地。深入实施数字经济“一号工程”，推进国家新一代人工智能创新发展试验区建设，大力培育具有国际竞争力的数字产业集群，奋力打造“全国数字经济第一城”。深入实施“新制造业计划”，加快工业互联网平台推广，持续推进传统制造业改造提升。加快下一代信息技术、生物医药、高端装备、新能源、新材料等战略性新兴产业生态圈集聚，打造制造业标志性产业链。加快现代服务业与先进制造业深度融合，推动研发设计、科技服务、商贸物流、广告会展、管理咨询等生产性服务业集成化、平台化、国际化发展。



（三）全面提升对内对外开放新水平。立足打造国内大循环的强劲动力源、国内国际双循环的强大链接点，加快建设国际消费中心城市。重点打造“三圈三街三站”时尚科技艺术消费地标，加快发展新型消费模式，精心打造“数字消费之都”和新零售标杆城市。推进“五港联动”，实施“六铁、四高、两枢纽、两环线”等重大交通项目，率先建成省域、市域、城区3个“1小时交通圈”。加快新型基础设施建设，大力推进5G网络、数据中心建设和应用。加快建设浙江自贸区杭州片区，全面提升中国（杭州）跨境电商综合试验区发展水平，做大做强国家（杭州）临空经济示范区，探索建设国家数字自由贸易试验区。



（四）全面推进体制机制新变革。以城市大脑建设为牵引，提升城市能级，建设新型智慧城市，奋力打造“全国数字治理第一城”。深化“最多跑一次”改革，大力推进行政机关数字化转型、集成式改革。完善要素市场化配置，推动生产要素向优势产业和项目集中，打造市场机制最活、要素配套最优、营商环境最佳城市。构建知识产权保护平台，争取设立知识产权法院。深化信用杭州建设。持续推进综合行政执法改革。



（五）全面加快现代化国际大都市建设新步伐。高质量参与“一带一路”建设，加强与国际一流城市的交流合作。坚持“体育亚运、城市亚运、品牌亚运”齐头并进，高品质建成“亚运三馆三村”等重大工程，加快体育事业和体育产业发展，完善国际赛事保障及赛后开发利用体系，持续开展亚运城市行动，办一届“中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈”的国际盛会。深入实施长三角一体化发展国家战略，大力推进大湾区大花园大通道大都市区建设，高水平打造杭州都市区。高质量完成国土空间总体规划及城市设计、专项规划，加快构建“一核九星、双网融合、三江绿楔”的新型特大城市空间格局，着力推进郊区新城建设。建成杭州中环，全面打通跨区域断头路。全面推进乡村振兴，实施新时代乡村集成改革，深化“千万工程”牵引新时代乡村建设，加快农村一二三产业融合发展，弘扬乡贤文化、滋养乡风文明。



（六）全面呈现古今交汇文化新盛景。打造世界文化遗产群落，有序推进南宋皇城遗址、钱塘江古海塘、天目窑遗址等保护和申遗工作，加强宋韵文化挖掘。创新实施文艺精品工程和文化惠民工程，规划建设文化新地标。积极推进之江文化产业带、钱塘江诗路文化带建设，壮大数字内容、动漫游戏、创意设计、影视演艺等优势产业。深化文旅融合，提升全域旅游发展水平。推进媒体深度融合，夯实主流舆论阵地。



（七）全面打造新时代美丽中国新标杆。高水平建设“湿地水城”，深入实施“万顷湿地、万里碧水”工程，加快形成六大标志性成果。大力推进生态修复和保护，强化山水林田湖草等生命共同体的协同治理，持续深化城市有机更新、“微改造”和美丽城镇、美丽乡村建设。深化治气治水治废，持续探索“两山”转化路径，落实碳达峰、碳中和举措，实现绿色低碳发展。



（八）全面绘就美好幸福生活新画卷。深入推进全国“双创”示范城市建设，完善就业创业服务，促进城乡居民共同富裕。坚持立德树人、“五育”并举，提升基础教育公共服务水平，深化职业教育改革，推进高等教育跨越式发展，完善终身教育服务体系，高水平建设“美好教育”。围绕“健康杭州”建设，深化“三医联动”“六医统筹”改革，建立健全城乡公共卫生体系。关心关爱残疾人等特殊群体。强化社会保障，深入推进保障性住房体系建设。



（九）全面谱写“平安杭州”建设新篇章。构建韧性城市管理服务体系。加强经济安全风险预警防控体系和能力建设，探索建立金融风险治理平台。落实安全生产责任制，加强风险智慧感知能力建设，推动城市安全体检制度化、日常化，强化公共安全、自然灾害防治和应急救援等体系建设。健全“六和塔”工作机制，建设更高水平的市县乡村四级社会治理综合服务中心，实现矛盾纠纷化解“最多跑一地”。深化社会治安防控体系建设，努力打造平安中国示范城市。



三、2021年政府工作安排



今年是建党100周年，也是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年。我们要紧紧围绕“数智杭州·宜居天堂”的发展导向，加快落实落细“十个方面重点举措”，努力在争创社会主义现代化先行省中展示“头雁风采”。



综合各方面因素，建议今年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%，一般公共预算收入增长7%，研发与试验发展经费支出与地区生产总值之比3.6%左右，居民人均可支配收入增速高于地区生产总值增速，全员劳动生产率稳步提高，能源和环境指标完成省下达的计划目标。重点做好十项工作：



（一）以人民生命健康为根本，慎终如始抓好疫情防控。始终保持高度警惕，科学精准做好防控，严格落实“四早”要求，健全“源头查控+硬核隔离+精密智控+暖心服务”机制，筑牢人防物防技防、监测预警、集中管控、医疗救治等防线，确保不出现聚集性疫情，确保疫情风险点不发生失管漏管，力争不发生本土新增病例。健全“属地处置、区域协作、高效联动”应急处置机制，完善市县镇三级重大疫情医疗救治体系。抓好公众防护知识教育，有序推进新冠疫苗接种工作。



（二）以数字变革为引领，打造现代产业体系。坚持创新驱动发展，加快建设“面向世界、引领未来、服务全国、带动全省”数字变革策源地，大力培育世界级数字产业集群。深入实施供给侧结构性改革，注重需求侧改革，坚持扩大内需战略基点，助力形成以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进的新发展格局。



推动数字科技自立自强。大力提升科技创新能力，全力服务三大科创高地建设，构建产学研协同创新共同体。加强创新链和产业链对接，完成技术交易额480亿元。加快建设城西科创大走廊，深化杭州国家自主创新示范区建设，创建综合性国家科学中心。实施“尖峰、尖兵、领雁、领航”攻关项目100项以上，组建企业创新联合体40个、共性技术平台1家，新增“单项冠军”企业5家、专精特新“小巨人”企业15家、“隐形冠军”企业10家。推进浙江大学、西湖大学、阿里达摩院等高能级创新平台建设，支持之江实验室、西湖实验室建设国家实验室，深化与名校名院名所合作。实施全球英才杭聚、专项人才引育、青年人才弄潮等工程，办好杭州国际人才大会、海外人才创新创业大赛等35场活动。推进人才创新创业服务综合体、全球青年人才中心建设。完善孵化培育体系，全市孵化器和众创空间总面积达到420万平方米。全市有效发明专利拥有量增长15%以上。办好世界知识产权大会和中国质量（杭州）大会。争取全球数字贸易博览会落户杭州。



促进数字经济和制造业高质量融合发展。加快国家新一代人工智能创新发展试验区建设。深入实施集成电路攻坚工程，推进芯片研发制造。实施生物医药产业三年翻番计划，力争产值突破850亿元、增长26%以上。推进制造业产业基础再造和产业链提升工程，持续培育先进制造业集群，实施产业链协同创新项目15个，构筑产业链上下游企业共同体10个。支持工业互联网平台企业发展，实施“新工厂计划”，建设数字化车间30家、未来工厂6家，全市规上工业数字化改造覆盖率100%。数字经济核心产业增加值增长15%，规上工业增加值增长6%，新增规上工业企业400家，制造业比重保持基本稳定。全面推进开发区（园区）整合提升，打造一批高能级战略平台。



加快现代服务业发展。大力发展金融服务、商贸物流、信息服务、广告会展、研发设计、会计法律等生产性服务业，全面提升健康、养老、家政、物业、租赁等生活性服务业水平，服务业增加值增长8%。实施金融强基工程，大力推动金融更好服务实体经济，金融业增加值增长8%。推进“三通一达”科研总部建设，提高物流快递产业竞争力。加快钱塘江金融港湾建设。实施国际消费中心城市建设三年行动计划，推动消费数智化升级、商圈智慧化融合，发展线上线下互动的“数字+”“体验+”消费新模式，提升“三圈三街三站”能级，启动文三街数字生活街区建设。大力发展时尚经济、夜间经济、文化消费。积极培育区域消费中心、特色休闲消费街区和便民服务圈。充分挖掘县乡消费潜力，积极拓展农村市场。社会消费品零售总额、网络零售额分别增长8%、10%。



完善项目生成机制。加大项目建设力度，固定资产投资增长7%。深入实施浙商回归工程。加强项目谋划，加大政府专项债争取力度。加快实施“152”省市县长项目工程，确保总数不低于70个、制造业项目占比不低于40%。



（三）以改革开放为动力，加快城市国际化。全面深化改革，深入落实长江经济带、长三角一体化等国家战略，持续推进“四大”建设，实现更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。



筹办最精彩亚运盛会。坚持“绿色、智能、节俭、文明”办赛理念，精心精简精细筹办亚运会、亚残运会。深入开展亚运城市八大行动，以亚运会带动城市能级提升，实现“办好一个会、提升一座城”。基本完成亚运村和55个竞赛场馆建设。发动人民群众、社会团体和企业积极参与，开展“亚运四进”系列活动，进一步扩大亚运共建共享。



打造最优越营商环境。以数字化改革推动政府职能转变、资源整合、服务集成。优化升级21项群众、企业全生命周期“一件事”。以时限制倒逼政府体制机制改革，深入推进“分钟制”“小时制”，全面优化政府各项审批服务改革，实现不动产登记45分钟办结、商事登记25分钟完成。完善各类市场主体公平竞争的法治环境，依法依规支持民营经济做大做强。加快建设国家营商环境创新试点城市，做好世界银行营商环境评价样本城市的对标和能力提升工作。



创造最公平要素市场环境。实施节约集约用地专项行动，清理批而未供、供而未用、低效用地12万亩。新出让工业用地1万亩，完善“控地价、竞贡献”市场化出让方式。实施建筑质量提升工程，出台“竞地价、竞质量”政策。深入实施融资畅通工程，修订出台“凤凰行动”2.0版，新增上市企业25家。深入实施国企改革三年行动，提升国资国企监管考核的科学化精准化现代化水平，激发市属国企活力，国有企业净资产增长15%，利润总额增长13%。



营造最开放政策环境。抢抓区域全面经济伙伴关系协定、中欧全面投资协定机遇，启动实施自贸区建设五年行动计划，在贸易、投资、跨境资金流动等自由便利规则上先行先试，推动数字自贸区、电子世界贸易平台（eWTP）、临空经济示范区协同发展，高质量参与“一带一路”建设。大力发展服务贸易和跨境电商，确保全市出口占全国份额基本稳定，服务贸易出口额突破900亿元。加快国际社区、国际医院、国际学校等建设，探索构建具有国际水准的公共服务体系。强化与长三角城市协同联动、错位发展。高质量建设杭州都市区，唱好杭甬“双城记”，合力推进杭黄自然生态和文化旅游廊道建设。



（四）以新型智慧城市建设为牵引，实现城市新蝶变。突出数字赋能，强化规划引领，提升功能品质，全面展现最智慧、最园林、最江南的城市韵味。



高质量建设城市大脑。持续优化“一脑治全城、两端同赋能”运行模式，加快建设天空地车人一体化智慧感知系统，打通数据瓶颈、实施流程再造，深化48个应用场景建设，完善数据驾驶舱功能，提升城市大脑“全域感知、深度思考、快速行动、知冷知暖、确保安全”五大功能，全方位推动城市规划建设管理数字化改革，进一步提升城市运行效率，让城市更智慧、更聪明。



高水平规划城市空间。围绕“一核九星、双网融合、三江绿楔”布局，高质量编制《国土空间总体规划（2021—2035年）》，做好产业创新、基础设施、资源环境、社会民生、制度创新等专项规划。推动城西科创大走廊、杭州云城、三江汇、大城北、钱江新城二期等重点区域规划实施。高标准规划建设11个未来社区试点项目。



高品质建设城市基础设施。持续打好“5433”现代综合交通大会战，推进萧山国际机场三期工程、运河二通道、西站枢纽等重大交通项目，建设高速公路4条、133公里，建成城市快速路8条、70公里，主次干路25条、30公里，新增地铁运营里程75公里，推进轨道交通四期建设规划报批。加快千岛湖供水工程江南线和之江线建设，建成闲林水厂一期、二期，推进取水口上移工程。新建改造污水管网90公里，实施清水入城工程。



高标准提升城市管理水平。坚持人民城市人民建，人民城市为人民，让人民成为城市的主人。深化基层综合行政执法改革，推进300项事项划转，完善协调机制，对城市运行实行一网统管。建立城市环境整治长效管理机制，以绣花功夫实施“全周期、全时段、全覆盖”精细化管理，用西湖品质、西溪意境、江南特质扮靓杭州，打造全国最清洁城市。



（五）以乡村振兴战略为抓手，加快农业农村现代化。全面推进乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。



加快发展乡村产业。坚决守牢耕地红线，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。抓好“米袋子”“菜篮子”工程，建设高标准农田10万亩，粮食播种面积、总产量分别达到136.7万亩、10.4亿斤以上，蔬菜总产量340万吨以上。深化农业产业体系建设，提高农业产业组织方式、生产方式、营销方式的网络化、平台化、现代化水平。推进农业科技创新，加强种子种苗种群研发推广。推进农产品精深加工，健全农产品冷链体系。加强西湖龙井茶产地标识与品牌保护。推广大下姜乡村振兴联合体等模式。



实施乡村建设行动。深化“百镇样板、千镇美丽”工程，建成10个以上省级美丽城镇样板。完成农村土地全域整治8万亩。注重保护传统村落和乡村特色风貌，创建新时代美丽乡村特色村30个，覆盖面超过60%。加快乡村服务和治理数字化，开展数字乡村建设试点。



推进城乡融合发展。统筹推进“六大西进”工程，持续实施“两进两回”行动，培训农村实用人才6000人次，建成高水平农业科技示范基地21个，农业科技贡献率达到66%，吸引1500名新时代乡贤回乡投资兴业。实施新时代乡村集成改革，健全农村产权流转交易市场体系和交易规则，完善农村土地承包经营制度。深化区县协作和“联乡结村”，巩固壮大村集体经济，力争75%的行政村集体经济年收入达到50万元以上、经营性年收入达到30万元以上。加大技能培训、产业帮扶力度，力争低收入农户收入增长10%。深化对口支援、对口协作、对口合作，推动山海协作迭代升级。



（六）以历史文化名城建设为重点，推动文化大发展大繁荣。实施世界文化遗产弘扬、文物激活等系列文化品质铸造工程，持续擦亮杭州文化“金名片”。



加强精神文明建设。结合亚运会筹办，深入开展新一轮全国文明城市创建，争创全国文明典范城市。积极挖掘传统文化、革命精神的当代价值，强化思政和国防教育，开展“传承红色记忆，创树百场精品”主题活动，选树“最美”典型，践行社会主义核心价值观，传承和弘扬创新文化、感恩文化、诚信文化。开展“新时代文明生活”行动。推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。加强杭州新市民教育。



繁荣发展文化事业。围绕庆祝建党100周年，立足大运河、宋文化等本源文化，拍摄15个杭州故事系列视频，扶持40部优秀文艺作品。办好西湖读书节、杭州学习节，倡导全民阅读，新增杭州书房35个，组织杭州书房活动800场，打造书香满城的“阅读城市”。加快建设国家版本馆杭州分馆、之江文化中心、杭州音乐厅等重大文化地标，启动杭州文化艺术中心、艺术学校建设。深化国有文艺院团改革，做大做强杭州演艺集团，加大文艺作品创作和融入百姓生活力度。实施文化惠民工程，深化社区文化家园、农村文化礼堂等基层公共文化设施建设，新增百姓健身房、多功能运动场、足球场、游泳池等体育场地设施200处。加快中国京杭大运河博物院、钱塘江博物馆、国际茶博会永久会址建设。



打造世界文化遗产群落。深入推进西湖综保工程，加快大运河国家文化公园建设，强化良渚古城遗址保护，启动“千年古城”复兴计划。加快德寿宫遗址保护工程暨南宋博物院项目建设，开展钱塘江古海塘价值评估，加大吴越国王陵遗址公园、临安天目窑考古发掘与保护力度，推进世界爱情文化之窗等重大项目建设。深化金石篆刻、浙派古琴等非遗活化传承。加强历史建筑、历史街区、工业遗产、古镇古村、古树古木、古民居古祠堂保护。



促进文化产业提质增效。加快之江文化产业带、大运河文化带、钱塘江诗路文化带建设。促进文化与旅游、消费、会展深度融合，投资281亿元推进134个文旅项目，打造具有“中国气派、江南韵味、杭州特色”的文化品牌。做大做强数字内容、动漫游戏、影视音乐等产业，文化产业增加值增长8%。建设全国影视文化创新中心和影视产业高质量发展基地。加快国家（杭州）短视频基地建设。大力发展丝绸、扇、伞、剪等历史经典产业。



（七）以平安安全为底线，不断提升社会治理水平。坚持底线思维，树立大安全观，巩固平安杭州法治杭州建设成果，大力推进社会治理体系和治理能力现代化，建设韧性城市，让社会更和谐更安全。



提升市域社会治理水平。建立健全“六和塔”工作机制，坚持和发展新时代“枫桥经验”。开展首批全国市域社会治理现代化试点，完善“基层治理四平台”运行管理和全科网格建设，实现矛盾纠纷化解“最多跑一地”。健全“大数据+网格化”体系，加快提升社会治理智慧化水平。推进社会治理共同体建设，支持工青妇等群团组织、公益性社会组织和人民群众参与社会治理，持续擦亮“和事佬”“小青荷”“武林大妈”等群防群治工作品牌。继续加强新一轮全国双拥模范城创建。



保障城市安全运行。加强城市安全隐患排查、预防预警和社会治安防控体系建设，深入推进地质灾害等自然灾害防治，健全城市抗震、防洪、排涝应急指挥体系。全面完成117座水库安全鉴定，完成病险水库除险加固18座、山塘综合整治50座、水文测报站点新建及改造提升100个。坚持安全第一、预防为主、综合治理，突出易燃易爆品全周期管理、建筑工地、地铁建设等重点领域，开展安全生产综合治理三年行动，建设地下智慧感知预警系统，确保生产安全事故起数、死亡人数明显下降。深化高水平国家食品安全示范城市创建，强化对重大民生必需品的储备和调控，做好食品、药品、特种设备安全监管。全力支持国防动员和后备力量建设。



坚决守住风险底线。持续推进网贷风险彻底出清、政府隐性债务和企业“两链”风险化解。强化反垄断和防止资本无序扩张，推动平台经济和互联网金融规范健康发展。完善舆情风险评估和应急处置机制，健全网络综合治理体系，营造稳定清朗的网络空间。坚决防范和打击黑恶势力和跨国犯罪，深化创建全国禁毒示范城市。



（八）以“湿地水城”建设为载体，持续打造美丽中国样本。深入践行“绿水青山就是金山银山”的理念，开展生态文明示范创建，高水平绘好新时代“富春山居图”。



全面推进湿地保护。加快编制新一轮湿地保护规划和三年行动计划，建立湿地生态预警机制，开展动态监测和评估，科学恢复和合理利用湿地资源。深入实施“万顷湿地、万里碧水”工程，公园化推进湿地建设，精心打造三江两岸生态人文景观和湿地公园群落，提升西湖、西溪、湘湖综合保护和利用水平，努力打造更多人民群众共享美好生活的绿色空间。



完善环境基础设施。加快推进之江净水厂、城北净水厂等8个污水处理设施建设，继续实施城镇污水处理厂清洁排放技术改造。全面推进全市垃圾填埋场生态治理，将天子岭填埋场生态治理项目打造成全国示范标杆。提高渣土处置能力，新增渣土消纳保障场地900万立方米。



加强生态治理修复。扎实做好第二轮中央生态环保督察问题整改，加快剩余104件信访件办理。持续抓好长江经济带生态环境警示片披露问题整改销号。实施空气质量提升行动，力争PM2.5年均浓度稳定达标、臭氧浓度控制在175微克/立方米以下。推进碧水行动，力争市控以上断面水质达到或优于Ⅲ类比例在96%以上。强化土壤环境分类分级污染防治，污染地块安全利用率不低于93%。深化生活垃圾分类，推进固废源头减量、污染防治和资源化利用，率先建成全域“无废城市”。加快淳安特别生态功能区建设，探索建立生态产品价值实现机制。启动碳排放达峰行动，落实能源“双控”制度。



（九）以人的全面发展为目标，不断擦亮幸福示范标杆城市金字招牌。坚持人民至上，深入实施富民惠民安民行动计划，扎实推动共同富裕先行示范，持续打造全国最具幸福感城市。



做好就业就学就医工作。抓好高校毕业生、退役军人、残疾人等重点群体就业创业，城镇新增就业25万人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。深入实施新名校集团化战略，深化公办初中提质强校行动，持续推动基础教育全域优质均衡发展。支持和规范民办教育发展。推进职业教育“提质培优”，全力支持杭师大、浙大城市学院等市属高校高水平建设，服务好浙江大学和省属高校。实施“健康杭州”三年行动计划，加强与浙大附属医院和省属医院合作，提升城市医联体、县域医共体发展水平。健全公共卫生体系，提升基层医疗机构服务能力和家庭医生服务水平，完善院前急救体系和儿童急救网络。实现40家二级以上公立医院发热门诊规范设置全覆盖，设置基层医疗机构传染病规范化专用诊室和隔离观察室80家。加快浙大二院总部、市一医院新院区、西溪医院二期等重点项目建设。推进中医药事业发展。持续提高预防和应对重大突发公共卫生事件能力。



健全多层次社会保障体系。深化社会保障制度改革，实行工伤保险费率浮动与安全生产挂钩。做好企业职工养老保险基金省级统筹，积极推进医保市级统筹。完善分层分类社会救助体系，支持商业健康保险发展。加强农村养老保障体系建设。坚持“房住不炒”，实施精准调控，促进房地产市场平稳健康发展，加快完善多层次、广覆盖的住房保障体系。落实杭州市居家养老服务条例，加快康养联合体建设。



认真办好十件民生实事。前期，市政府从市民群众、“两代表一委员”等层面广泛征集民生实事，初步遴选形成13件候选项目。经本次人代会票决，以下10件确定为市政府2021年度民生实事项目：



1.建成农村家宴“阳光厨房”110家、中小学和等级幼儿园食堂智能“阳光厨房”1500家。



2.完成老旧小区综合改造提升200个；实施老旧高层住宅小区二次供水设施改造100个；推进既有住宅电梯加装1000台，建设“美好家园”住宅示范小区100个。



3.完成回迁安置1.1万户；分配公共租赁住房实物配租房源5000套、货币补贴保障家庭3万户，新开工保障性住房100万平方米。



4.新建和提升改造城市小公园50个，保护修缮农村乡土建筑70处；新建和提升改造健身绿道550公里。



5.优化地铁接驳公交线路20条，开通定制公交专线20条，新增地铁出入口非机动车停放点100处、非机动车停车位1万个；新增停车泊位5.5万个，其中公共停车泊位4500个。



6.实施“断头路”打通工程，开工36条97.8公里，打通24条26.4公里。



7.新建成中小学、幼儿园70所，新增学位6万个。



8.新增婴幼儿照护服务社区成长驿站100家，婴幼儿照护服务托位1200个，组织婴幼儿家长养育技能提升专业课堂500场。



9.新增养老机构床位1500张，实施困难老年人家庭适老化改造3000户。



10.规范提升星级“残疾人之家”66家、残疾儿童康复机构20家，创建省级无障碍社区14个；完成城市道路75条、城市公厕50座、人行天桥35座、人行地道25座的无障碍环境提升。



对市人大代表票选确定的上述民生实事项目，市政府将增强责任意识，细化分解任务，精心组织实施，主动接受市人大代表和社会各界监督检查，确保办实办好。



（十）加强自身建设，提高政府治理现代化水平。在市委领导下，坚持系统观念，树立利民为本、法治为基、整体智治、高效协同的理念，营造唯实惟先、善作善成的团队文化，加快政府职能优化、方式转变、作风提升，建设人民满意政府。



全面加强政治建设。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，严守政治纪律和政治规矩，抓好中央巡视反馈意见整改落实，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。



严格依法行政。加强法治政府建设，严格遵守宪法和法律，将政府工作全面纳入法治轨道。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，高度重视监察监督、司法监督、审计监督、统计监督、舆论监督，认真听取人民群众意见建议，提高行政执法规范化水平。



加快政府数字化转型。深化行政服务中心“去中心化”改革，全力建设一键直达的“指尖上的行政服务中心”。升级完善机关内部协同办事系统。加快政府职能转变，推动政府施政理念、体制机制、工作流程、工具手段实现全方位变革，打造智慧化、集成式、掌上办的现代政府。



持之以恒推进作风建设。扛起全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。带头过“紧日子”，一般性支出、“三公”经费、培训费和会议费均压减10%，把更多财政资金用于科技创新、企业帮扶、改善民生。锤炼政府系统“深、严、细、实、快、勤、俭、廉”的工作作风，增强干部“七种能力”，不断提高专业化现代化国际化水平，努力成为构建新发展格局的行家里手。



各位代表，站在“两个一百年”的历史交汇点，建设社会主义现代化国际大都市的新征程已经开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，忠实践行“八八战略”，高水平打造“数智杭州·宜居天堂”，奋力展现“重要窗口”头雁风采，以优异成绩庆祝建党100周年！