更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）



关注公众号：数据皮皮侠

杭州市2022年政府工作报告全文发布播报文章
政府工作报告

（2022年3月26日在杭州市第十四届人民代表大会第一次会议上）

杭州市人民政府市长刘忻

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

一、2021年及过去五年工作回顾

2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，

深入贯彻习近平总书记对杭州工作的重要指示批示精神，认真落实党中央国务院、省委省政

府决策部署，在市委坚强领导下，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，高质量发

展建设共同富裕示范区，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力为人民创造幸福生活，圆

满完成市十三届人大六次会议确定的目标任务，实现了“十四五”良好开局。全市生产总值

18109亿元、增长8.5%，一般公共预算收入2387亿元、增长14%，研发投入强度3.6%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.8%和10.3%，高质量完成十件民生实事，连续15年蝉联“中国最具幸福感城市”。主要做了以下工作：

（一）突出科技创新，引领经济高质量发展

创新创业成效显著。着力推进城西科创大走廊创新策源地建设，之江实验室纳入国家实验室

体系，大科学装置超重力离心模拟与实验装置、超高灵敏量子极弱磁场和惯性测量装置先后

启动。29项成果获国家科技进步奖，有效发明专利拥有量9.5万件、居全国省会城市首位。新增在杭两院院士5名、院士工作站10家。新增国家高新技术企业2800家，总数突破1万家。新增上市公司52家、累计262家，总数居全国城市第4位。新设市场主体27.7万户、增长16.4%。认定高层次人才2.3万人，引进35岁以下大学生48.3万人，连续11年入选外籍人才眼中最具吸引力的中国城市。

产业结构优化升级。深化供给侧结构性改革，三次产业比重为1.8∶30.3∶67.9。二产比重自2011年以来首次提高，杭州的“硬”实力得到增强。深入实施数字经济“一号工程”，数字经济核心产业增加值4905亿元、增长11.5%，占GDP比重27.1%。大力推进新制造业计划，实施“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，规上工业增加值增长10.6%、“十三五”以来首次高于GDP增速。加快发展金融服务、集成电路设计、医药研发外包等高端服务业，服务业增加值增长8.7%，入选国家级服务型制造示范城市。积极培育现代农业，特色产业产值占比提高到89.6%，“西湖龙井”茶列入全国首批国家地理标志产品保护示范区名单。

投资消费增长较快。实施浙商回归、杭商回家工程，落地10亿元以上制造业项目46个、增长15%。工业投资增长15.2%，制造业投资增长28.4%，扭转多年来增长乏力态势。积极发展新消费、新零售，社会消费品零售总额6744亿元、增长11.4%。





关注公众号：数据皮皮侠

（二）突出亚运牵引，加快推进城市现代化建设

亚运筹备有力有序。统筹推进“体育亚运、城市亚运、品牌亚运”，实现“办赛条件基本具

备、赛事运行基本就绪”的年度目标。56个竞赛场馆及亚运村基本完工。开闭幕式方案持续深化，交通、物流、餐饮、住宿、气象等服务保障工作有序开展。

城市品质持续提升。精心编制国土空间总体规划，完成历史文化名城保护、综合交通等35个专项规划。杭台高铁和杭海、杭绍城际铁路开通运营，地铁新开通94公里，建成高速公路4条133公里、快速路10条75公里、城市道路132条118公里。推进云城、会展新城等重大工程建设，新建和提升改造城市小公园53个、健身绿道821公里。

美丽乡村扎实推进。开展新一轮美丽乡村建设行动，110个数字样板镇（村）、38个未来乡村加快建设。实施乡村集成改革，探索创新承包地、宅基地“三权分置”有效实现形式，全

市土地流转率达65%，临安成为全国农业社会化服务创新试点。92%行政村集体经济年收入达到50万元以上、经营性收入达到30万元以上。

对外开放不断深化。积极融入长三角一体化国家战略，出台唱好杭甬“双城记”杭州行动计

划，成立杭州都市圈数字协作联盟。中国质量（杭州）大会、中国国际茶叶博览会成功举办。

新增国际航线6条。全国首创“杭信贷”贸易融资模式，货物出口4647亿元、增长25.9%，跨境电商出口131.3亿美元、增长20%。实际利用外资81.7亿美元、增长13.5%。

（三）突出数字化改革，打造制度重塑标志性成果

以数字化改革创新共富机制。用数字变革赋能共同富裕示范区建设，实施争当城市范例行动

计划，开展“扩中”“提低”行动，实施高质量促进农民农村共同富裕行动，推进西部区县

（市）跨越式发展，6个案例入选省第一批典型案例。部分行政区划优化调整顺利完成。

以数字化改革理顺政府市场社会关系。“亲清在线”累计上线政策639条、兑付资金163亿元，办件1287万件、服务企业46万家，“数智化”在线商事调解模式入选国务院最佳实践案例。建设“产业大脑+未来工厂”，化纤、快递“产业大脑”上线运行，培育“未来工厂”企业326家，企业“三色码”监管经验在全国推广。实施“大综合一体化”行政执法改革，桐庐入选全省首批试点。“社会矛盾风险防范化解”“民呼我为”“城市安全CT”等入选省数字化改革最佳应用。

以数字化改革倒逼营商环境优化。国家营商环境评价18个指标均为“全国标杆”，入选国家首批6个营商环境创新试点城市。加快“分钟制”“小时制”改革，开办企业审批压减至25分钟，工业项目开工审批压减至7小时。全面落实减税降费惠企政策，为企业减负927亿元。扎实推进区域性国资国企综合改革，组建总规模1000亿元杭州创新基金。依法构建公平竞争市场环境，防止资本无序扩张。建成中国（杭州）知识产权保护中心。

（四）突出历史文化传承，持续增强城市软实力

文化底蕴进一步彰显。加强三大世界遗产综合利用，大运河国家文化公园加快建设。实施宋

韵文化传世工程，南宋皇城遗址考古前期工作启动。加大文物保护力度，文物安全整治提升





关注公众号：数据皮皮侠

行动深入开展。

文化惠民成效明显。国家版本馆杭州分馆建设扎实推进。开展“书香杭州”系列活动，创作

杭剧《结发缘》、越剧现代戏《南堡壮歌》等11部文艺精品。中国国际动漫节、杭州文博会、“西湖之春”艺术节等品牌影响力进一步扩大。

文化创新活力焕发。加快之江文化产业带建设，积极培育数字内容、影视音乐、电子竞技等

优势产业，文化产业增加值2586亿元、增长8.7%。宋城、清河坊入选首批国家级夜间文旅消费集聚区。国家（杭州）短视频基地开工建设。

（五）突出生态优先，深化美丽杭州建设

环境质量持续改善。认真抓好中央生态环保督察反馈问题整改，深化治水治气治废，市控以

上断面水质100%达标，市区PM_2.5平均浓度28.2微克/立方米，天子岭填埋场生态治理取得阶段性成效，临江环境能源工程等8个项目投入运行。

生态修复加快推进。实施西湖、西溪湿地生态项目，大力整治修复裸露山体1658处，坚决关停非法采矿点168个。淳安特别生态功能区条例获批实施，余杭区、临平区成功创建国家生态文明建设示范区。

“双碳”工作稳步实施。出台碳达峰、碳中和实施意见，落实能源“双控”制度，加强重点

区域和重点用能企业管理，整治“两高”项目50个。

（六）突出人民至上，擦亮最具幸福感城市“金名片”

疫情防控更加精准有力。坚定不移贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方

针，全面落实“七大机制”，强化“五快”响应，不断提升疫情防控平战应对能力，构筑起

联防联控的安全堤坝。岁末年初，面对多轮疫情考验，全市上下众志成城、同心战疫，用行

动创造了城市速度，用服务彰显了城市温度，用果敢书写了城市担当，让雨雪纷飞的冬日春

意盎然，让杭州这座天堂城市充满人间大爱！

公共服务更加优质均衡。落实稳就业举措，城镇新增就业92.8万人，城镇登记失业率2.3%。企业职工基本养老保险纳入省级统筹，基本医保实现市级统筹、户籍人口参保率99.7%，社会救助实现市域同标。“双减”工作稳步推进，公办民办教育协调发展，新建成中小学、幼

儿园104所，新增学位9.7万个。深化健康杭州建设，通过国家卫生城市复评，实行10个医学高峰学科“一峰一策”，引进7名国医大师在杭开设工作室。坚决落实“房住不炒”，房地产市场保持平稳发展。构建多层次住房保障体系，完成回迁安置1.2万户，改造提升老旧小区211个，创建“美好家园”住宅示范小区148个，既有住宅加装电梯1405台，新开工保障性住房111.6万平方米，分配公共租赁住房6006套、货币补贴保障家庭5.4万户。

社会治理更加精细高效。推进全国市域社会治理现代化试点城市建设，迭代升级“六和指数”，

新创建全国民主法治示范村社8个，加强20个镇街级、100个村社级矛调中心示范培育，促进矛盾纠纷化解“最多跑一地”，信访、走访总量分别下降36%、27.5%。深入开展十大领域隐患整治，打击黑车、野导、出租车诱购等行为，规范网约车、家政、快递等平台从业人





关注公众号：数据皮皮侠

员管理，管控预付式消费，创建建筑工地综合评价体系，市场环境、社会秩序显著改善。

城市运行更加安全稳定。持续推进城市内涝治理，完成2.6万公里管网清疏及15条城市河道清淤，有效应对台风“烟花”“灿都”和梅雨汛期。深入开展安全生产大排查大整治，各类生产安全事故起数、死亡人数较前两年平均值下降28.6%、26.3%。妥善处置房地产企业爆雷事件，清退问题金融机构29家。实施平安创建突出问题专项整治，刑事、治安警情分别下降11.4%、5.3%。获评首批全国禁毒示范城市。

一年来，我们持续推进政府自身建设。始终牢记初心使命，扎实开展党史学习教育，深入实施“办实事、解难题、减负担”专题实践活动和“民呼我为”主题活动，高标准推进中央和省委巡视反馈问题整改，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。加强法治政府建设，严格依法行政，提请审议地方性法规草案6件，制定修改政府规章5件，行政机关负责人出庭应诉率95%。坚持重大问题向市委报告，主动接受人大法律监督、政协民主监督，办理代表建议371件、委员提案497件，满意率99%。健全市政府党组集体学习制度，推进变革型组织建设，狠抓“七张问题清单”整改落实，深入开展影响亲清政商关系突出问题专项治理，风清气正的良好政治生态进一步形成。

各位代表，2021年目标任务顺利完成，为本届政府工作画上了圆满句号。过去五年，极不平凡、极具考验、极富成效：

——这是杭州牢记殷殷嘱托、展现头雁风采的五年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循和行动指南，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，坚持“四个杭州、四个一流”标准，紧紧抓住“后峰会、前亚运”战略机遇，全面推进重大改革、重大政策、重大平台、重大项目落地，在全力筹备亚运中不断厚植历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都的特色优势，杭州在全省龙头地位日益彰显，在全国战略地位日益提高，在国际城市排名和影响力日益提升，独特韵味、别样精彩的杭州正成为中国走向世界舞台中央的城市典范。

——这是杭州强化创新驱动、激发澎湃动能的五年。我们深入实施“三名”工程，引进培育西湖大学、中法航空大学、之江实验室等高等院校和科研院所。大力推动科技创新，启动建设国家新一代人工智能创新发展试验区和创新应用先导区，有效发明专利拥有量年均增长21%，全球创新指数排名跃至第21位。加快企业培育和产业升级，民企500强数量连续19年蝉联全国城市第一，数字安防产业入选国家先进制造业集群，获批国家区块链创新应用综合试点城市，人均生产总值达到高收入经济体水平。杭州创新主体倍增、民营经济实力跃升，正爆发出昂扬向上的强劲动力。

——这是杭州推进拥江发展、加速城市蝶变的五年。我们全力加快现代化大都市建设，新增住宅85.5万套，城乡居民人均住房分别达40.2平方米、77.1平方米，新增绿地31平方公里。开展“5433”综合交通大会战，形成总长401公里城市轨道交通网、801公里高速公路网、330公里快速路网，新改建农村公路4220公里、建设美丽经济走廊3207公里。完成149个小城镇环境综合整治、365个城中村改造、714个老旧小区改造，建成美丽乡村276个，坚持打好“五水共治”“五气共治”“五废共治”组合拳，实现西湖西溪一体化保护管理，荣获国家生态园林城市。杭州正成为生态与人居掩映、时尚与人文辉映、历史与现代交融的现代版“富春山居图”。





关注公众号：数据皮皮侠

——这是杭州深化改革开放、优化发展环境的五年。我们以数字化改革为引领，用城市大脑赋能智慧城市建设，在全国首创健康码和“亲清在线”，数字治城、数字治疫成效明显，率先实现企业开办“分钟制”和项目审批“小时制”，营商环境持续优化，市场主体净增66.7万家、总数152.9万家。中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区获批成立，实际利用外资累计300亿美元，出口总额全国占比突破2%，入选全球15个旅游最佳实践样本城市。杭州活力四射、魅力无限，正日益成为改革开放新高地、营商环境新标杆、数智治理新样板。

——这是杭州践行人民至上、奔向共同富裕的五年。我们坚持以人民为中心的发展思想，深入推进就业惠民、美好教育、健康杭州、文化传承、住房保障、精准脱贫等各项工作。城乡居民人均可支配收入年均分别增长7.4%和8.9%、倍差由1.87缩小至1.75，新增基础教育学位40.2万个，居民人均期望寿命83.1岁，实证中华5000年文明史的良渚古城遗址成功申遗，千岛湖配供水工程通水，保障住房困难家庭47万户，帮扶恩施州、黔东南州23个贫困县全部脱贫摘帽，全国双拥模范城创建实现“八连冠”。我们迈向共同富裕的步伐越走越坚定，道路越走越宽广。

各位代表，过去五年能够取得以上成绩，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引和习近平总书记对杭州的关心厚爱，是党中央国务院、省委省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民拼搏奋斗的结果，是市人大、市政协监督支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和城市建设者，向市人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中直驻杭单位和省级各部门，向驻杭解放军、武警部队、公安干警、消防救援队伍，向关心支持杭州发展的港澳台同胞、海外华人华侨和国际友人，表示衷心的感谢！

同时，对照习近平总书记“四个杭州、四个一流”、“重要窗口”、共同富裕的政治嘱托，对照百姓之需、城市之要、时代之问，对照城市自身发展趋势、国内城市竞争态势、国际城市发展走势，还存在不小差距。主要体现在：杭州在产业国际影响力、国家创新引领力和全省重大项目支撑力上还有差距。城市治理体系和治理能力需要进一步加强，交通治堵、市场市政市容治乱、安全治本、生态治理、社会治安、网络治谣的能力还要通过数字化改革加以提升，城市运行安全任重道远。城市国际化相对滞后，城市标识、学校、医院、科研、产业、社区、中介的国际化水平有待提高。公共服务供给不平衡不充分的矛盾依然突出，教育、医疗、养老、住房等群众关心的“急难愁盼”问题仍需大力解决。政府系统干部队伍专业化现代化国际化水平亟待提高。全面从严治党还存在薄弱环节，特别是周江勇案对杭州城市形象、改革发展、干部队伍思想造成了严重影响。对此，市政府将始终保持赶考的清醒，以永远在路上的坚韧和执着，全力破解发展中的难题。

二、今后五年发展目标任务

今后五年是深入贯彻落实习近平总书记对杭州重要指示批示精神的关键时期，我们要全面贯彻落实市第十三次党代会精神，奋进新时代、建设新天堂，向着世界一流的社会主义现代化国际大都市阔步前进，争当浙江高质量发展建设共同富裕示范区城市范例，为2035年基本实现高水平现代化、到本世纪中叶建成具有全球影响力的独特韵味别样精彩世界名城打下坚实基础。





关注公众号：数据皮皮侠

今后五年发展主要目标是：到2026年，全市生产总值达到2.5万亿元，人均生产总值达到19万元；历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都三张“金名片”进一步擦亮；区域、城乡、收入差距持续缩小，居民人均可支配收入达9万元，家庭年可支配收入20万至60万群体比例超过50%，城乡居民收入倍差缩小至1.7以内，努力打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的创新之窗、人文之窗、美丽之窗、开放之窗、善治之窗、幸福之窗。

（一）在打造创新创业的新天堂上埋头苦干、勇毅前行。以超常规举措加快城西科创大走廊高质量融合发展，推动杭州高新区建设世界领先高科技园区，加快建设国家实验室和国家实验室基地群，积极争创综合性国家科学中心。打造全球人才蓄水池，集聚形成百名全球顶尖人才、千名领军人才、百万大学生的创新创业队伍。实现研发投入强度4%以上，力争国家高新技术企业达2万家，打造科技成果转化首选地、国家战略科技力量集聚地、全球科技创新策源地。

（二）在打造产业兴盛的新天堂上埋头苦干、勇毅前行。聚力发展“芯屏端网云用智”，力争数字经济核心产业增加值占GDP比重超30%。加快食品饮料、纺织服装、化工化纤、汽车零配件等传统优势产业转型升级，聚焦发展智能装备、智能家居、智慧办公、智联汽车、智能物联及机器人、可穿戴设备等智慧制造产业，加快培育生物医药、新材料、新能源、航空航天等战略性新兴产业，积极发展量子科技、基因技术、未来网络、人工智能、元宇宙等未来产业。深化钱塘江金融港湾建设，加快建设国际金融科技中心。大力发展工业设计、集成电路设计、医药研发外包等高端生产性服务业，积极培育总部经济、美丽经济、共享经济。推动农业智慧化、科技化、现代化、国际化发展，大力发展现代种业、循环农业。

（三）在打造活力迸发的新天堂上埋头苦干、勇毅前行。坚持以数字化改革引领系统性变革，创造性深化国家营商环境创新试点等改革。坚持“两个毫不动摇”方针，理直气壮支持民营经济发展，持续提升民营企业500强全国首位度，激发企业家创新创业创造激情和担负社会责任的行动自觉。全方位融入长三角高质量一体化发展，加强大湾区大花园大通道大都市区建设，深化落实杭甬“双城记”行动，加快杭州都市圈联动发展。进一步发挥“自贸试验区+跨境电商综试区+临空经济示范区”叠加效应，积极创建全球数字贸易中心。

（四）在打造别样精彩的新天堂上埋头苦干、勇毅前行。用心守护“红色根脉”，深入实施城市记忆工程，着力构建世界遗产群落，全面加快宋韵文化传世工程，加强南宋皇城遗址综合保护。促进文旅深度融合，培育壮大文化产业，将时代精神、时尚元素镌刻在大运河文化带、之江文化产业带、钱塘江诗路文化带。加快打造“三馆一中心”等地标性文化设施，构建“15分钟品质文化生活圈”。认识、尊重、顺应城市发展规律，坚持高水平规划、高质量建设、高标准管理，努力把杭州建成具有国际水准、江南意象、人民满意的高品质城市。加快基础设施、优质公共服务向西部区县（市）和农村延伸覆盖，高质量建成全国乡村振兴示范市，打造世界一流的美丽乡村。

（五）在打造共享幸福的新天堂上埋头苦干、勇毅前行。坚持全市公共服务一体化均衡发展，坚持创业带就业，高水平发展“美好教育”，争取三甲医院区县（市）全覆盖。完善“房住不炒”“住有所居”的住房保障体系，加快构建“一老一小”友好型社会，深化协作结对“五大机制”，推广大下姜乡村联合体共富模式，持续擦亮中国最具幸福感城市金字招牌，在共同富裕的康庄大道上展现东南形胜、今更繁华的人间天堂。





关注公众号：数据皮皮侠

（六）在打造独特韵味的新天堂上埋头苦干、勇毅前行。深入实施新时代美丽杭州建设规划，统筹山水林田湖草系统治理，强化水气土固污染防治，高水平建设湿地水城。开启杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道建设。加强碳达峰碳中和制度性创新，大力推动能源结构调整，积极发展生态友好型和节能环保型产业，倡导绿色低碳生活方式。完善跨流域跨区域生态补偿和污染联防联控机制，加快建设诗画江南、最忆杭州的生态文明之都。

（七）在打造良法善治的新天堂上埋头苦干、勇毅前行。加强法治政府建设，健全协同高效的依法行政体制，全面深化“大综合一体化”行政执法改革。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进“县乡一体、条抓块统”治理模式，建成全国首批市域社会治理现代化标杆城市。健全常态化疫情防控体系，落实安全生产责任制，加强城市“里子工程”“避险工程”建设，加快重复信访和信访积案攻坚清零，完善扫黑除恶长效常治机制，筑牢网络安全防线，打造家庭和睦、邻里和谐、社会和美的平安杭州。

三、2022年政府工作安排

2022年是党的二十大召开之年，是亚运会举办之年，更是新一届市政府开局之年。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，对标“四个杭州、四个一流”要求，奋进新时代、建设新天堂，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，确保经济社会大局稳定，全力举办一届成功的亚运会，加快打造世界一流的社会主义现代化国际大都市，争当浙江高质量发展建设共同富裕示范区城市范例，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

2022年经济社会发展主要预期目标：全市生产总值增长6.5%以上；城乡居民人均可支配收入高于GDP增速，收入倍差持续缩小；研发投入强度3.7%左右；固定资产投资增长6%；社会消费品零售总额增长7%；完成国家和省下达的能源环境指标计划目标。

（一）举全市之力办好亚运会。坚决扛起习近平总书记“相信杭州有能力举办一届成功的亚运会”的千钧重托，按照“简约、安全、精彩”要求，确保呈献一届“中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈”的体育文化盛会。

全面做好赛会保障。高标准抓好亚运场馆和亚运村建设管理运营。深入开展城市环境品质提升行动，实现“美丽杭州迎亚运”。建设“亚运在线”平台，用心用情做好各项服务保障。统筹亚运防疫和城市防疫，坚决筑牢安全办会底线。

精彩打造标志性成果。突出特色亮点，细化落实办赛方案。精心策划开闭幕式，打造零碳亚运、数智亚运、无障碍亚运、全民亚运，展示中国之治“重要窗口”的标志性成果，让杭州亚运只留经典、不留遗憾。

放大亚运综合效应。大力倡导“人人都是东道主”理念，深入宣传亚洲文化、传播中华文明、展示浙江精神、讲好杭州故事。用好亚运遗产，统筹亚运场馆可持续综合利用，加快群众身边体育场地设施建设，大力推动全民健身。





关注公众号：数据皮皮侠

（二）厚植创新活力之城新优势。牢记习近平总书记要求杭州打造“硅谷天堂、高科技天堂”的重要指示，占据科创制高点，建设世界重要人才中心。

全力打造全球创新策源地。构建“核心+基地+网络”的跨学科跨领域产学研用协同攻关体系，加强国家实验室及国家实验室基地群建设，举全市之力加快三大科创高地建设和城西科创大走廊创新发展，支持浙江大学、西湖大学、之江实验室等高能级平台创新，加快世界级大科学装置群建设，提升中科院医学所平台能级。加快建设以企业为主体的“产业链+创新链+价值链+服务链”创新联合体，支持龙头企业创建国家重点实验室、国家企业技术中心。

激发创新主体活力。实施科技企业“双倍增”“雏鹰”计划，新增国家高新技术企业2500家、省科技型中小企业2000家、雏鹰企业800家。培育更多独角兽企业，引领世界科技创新舞台。深入实施“全球英才杭聚”等人才工程，新增领军型创新创业团队15个、引进海外人才4000名。

聚合科创最优生态。坚持政府引导、市场主体、平台支撑、制度创新，以国家级开发区、国家级孵化器、省级园区、特色小镇为载体，以网上网下创新创业创造服务平台为纽带，以“产学研用金、才政介美云”为抓手，打造全域科创孵化生态。深化落实“揭榜挂帅”机制，完成“尖峰、尖兵、领雁、领航”研发攻关项目100项以上。争创国家知识产权强市建设示范城市，力争每万人高价值发明专利拥有量35件以上。

（三）稳中求进推动经济高质量发展。牢记习近平总书记“切实抓好先进制造业基地建设，大力发展有杭州特色、杭州优势的产业”的重要指示，大力推动数字经济与制造业高质量融合发展，继续做好“六稳”“六保”工作，促进经济稳中向好。

加快构建现代产业体系。实行产业链链长制、产业生态圈圈主制，实施“万千百产业生态工程”，加快培育和形成一批世界领先的万亿产业、千亿企业、百亿项目。发展壮大数字视觉、区块链、云计算、大数据、电子商务等产业，推进“中国视谷”建设，打造2万亿数字经济产业生态圈。打好新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚战，打造智慧制造万亿产业生态圈，加快生物医药、新材料千亿级先进制造业集群建设。实施“鲲鹏”“凤凰”和专精特新企业培育行动，新增上市公司30家、专精特新“小巨人”企业40家。大力发展科技、金融、文化、健康等高端服务业。坚持“楼均论英雄”，积极发展楼宇经济，新增税收亿元楼26幢、总数达240幢。深化浙商回归、杭商回家工程，新引进回归项目60个。实施农业“三个百亿”工程，培育农业金融体系、服务体系、生产体系、营销体系，促进农业“接二连三”，提升都市农业、订单农业、精品农业、体验农业、生物农业发展水平。

着力促内需稳外贸。实施抓项目扩投资“1+4”行动，深化产业链招商、产业生态助商，强化专班抓项目、专员跟企业、现场解难题的工作机制，加快重大项目招引落地。强化项目要素保障，工业用地出让不低于1万亩，鼓励标准厂房建设。围绕打造新型消费中心城市，发展夜间经济、首发经济、首店经济、品牌经济、流量经济，深化“三圈三街三站”消费新场景建设。支持外贸综合服务企业、海外仓发展，实现货物出口占全国比重稳中有进。积极参与国际跨境贸易规则制定，加快“一带一路”、RCEP市场布局，深化杭州自贸片区建设，努力打造全球数字贸易中心、数字监管标杆区等一批标志性工程。高质量筹办首届全球数字贸易博览会。





关注公众号：数据皮皮侠

千方百计稳企惠企助企。坚决落实国家和省减税降费措施，进一步清理规范涉企行政审批类中介、协会商会和供水供电供气等领域收费。坚持“第一时间+顶格优惠+政策直达”，为企业减负1000亿元以上，让市场主体切实感受到政策落实有力度、政府服务有温度。

（四）以数字化改革撬动各领域改革。牢记习近平总书记“加大改革力度，完善改革举措，加快取得更多实质性、突破性、系统性成果，为全国改革探索路子、贡献经验”的重要指示，坚持以数字化改革倒逼制度重塑，加快形成更多富有杭州特色的标志性改革成果。

擦亮数字化改革“金名片”。以数字化改革“1612”体系为引领，提升全市一网通办、一网统管、一网监督能力，做到“一屏统览、一键直达”。构建城市数智治理体系，建设“数字体征+现场联动+专家会诊+智慧研判”数智指挥平台，打造“天空地车人”一网感知系统，推进全市域全领域应急响应、行政执法、疫情防控等应用。深化“城市大脑+现代城市+未来社区+活力乡镇+未来乡村”“产业大脑+未来工厂”核心场景建设，打造一批实用管用好用的特色应用，高质量建设智慧城市窗口。

创建全国最优营商环境。扎实开展国家营商环境创新试点城市建设，细化落实101项344条改革举措，实施52项165条杭州特色改革事项。深化“分钟制”“小时制”集成式改革，努力实现零干预、零材料、零费用、零跑动。整合测绘测量事项，深入开展项目联合验收。推动平台经济规范健康发展，引导各类市场主体合法经营、依法纳税。大力弘扬新时代企业家精神，让创造价值的人更有信心，让热心慈善的人更受尊重。

深化要素市场化配置改革。全力争取国家要素市场化配置改革试点，做大做强公共资源交易平台。深化“亩均论英雄”“标准地”改革，盘活存量土地12.5万亩以上。深入推进人才管理、评价、激励、流动体制机制改革。加快数据开放共享，探索数字知识产权保护交易机制。深化区域性国资国企综合改革，完成国企改革三年行动。

（五）乘势而上提升城市能级。牢记习近平总书记“杭州的城市化问题，必须坚持以人为本”的重要指示，规划、建设、管理让人民做主、让人民监督、让人民满意，打造宜居宜业宜养的人间天堂。

高水平规划城乡空间格局。坚持多规合一、市域一体，实施国土空间总体规划。突出全市统筹、优势互补、服务均衡、职住平衡，以规划引领各区块特色发展。高标准规划建设未来社区、未来乡村100个。

高品质推进城乡建设。加快构建4个“1小时交通圈”，全面建成地铁三期、运营总里程达到516公里，建成萧山机场三期、杭州西站枢纽暨湖杭铁路、运河二通道等重大工程，加快临建高速等一批高速路建设，健全智慧交通体系，加速布局数智新基建。有序推进城市有机更新，重点开展老旧小区改造、电梯加装、二次供水设施改造，实施既有建筑外墙隐患治理260栋，深化地下管网及地下空间隐患排查。加快美丽城乡建设，建成省级风貌样板区8个、美丽城镇样板10个、美丽宜居示范村16个。加快第二植物园建设、国家植物园申报，开工建设城市公园、体育公园110个，启动郊野公园建设，新增绿地1000万平方米，进一步打造高品质江南园林城市。

高标准提升城乡治理水平。以绣花功夫实施“全周期、全时段、全覆盖”精细化管理，实现





关注公众号：数据皮皮侠

道路、绿化、城市家具等“一把扫帚扫到底”，做精做优停车管理、公厕服务、垃圾分类等工作，深化无违建区县（市）建设。攻坚“大综合一体化”行政执法改革，建立健全十大领域隐患治理长效机制，完善城市管理标准体系，持之以恒用西湖品质、西溪意境、湘湖风韵扮靓杭州，努力打造一座最江南的锦绣城市。

（六）传承弘扬千年历史文脉。牢记习近平总书记“杭州的灵魂在于历史文化名城”的重要指示，守好“红色根脉”，传承宋韵文化，全方位展示杭州处处是历史、步步有文化的深厚底蕴。

加强新时代精神文明建设。大力弘扬红船精神、浙江精神和杭州人文精神，践行社会主义核心价值观。启动国家宪法宣传教育馆建设，建成国家版本馆杭州分馆。构建“15分钟文明实践服务圈”，争创全国文明典范城市。大力弘扬工匠精神。做好民族宗教、全国双拥模范城建设等工作。

实施精品文化传世工程。加大南宋皇城遗址综合保护力度，实现德寿宫遗址保护展示工程精彩亮相。深化良渚古城遗址综合保护，加快大运河国家文化公园、西湖世界爱情文化公园建设，持续活化三大世界遗产综合带动效应。实施千年古城复兴行动，加强历史文化街区、古镇、古村落、古建筑保护。加强文物安全智慧监管应用，筑牢文物安全防线。

完善公共文化服务体系。积极推进杭州音乐厅、杭州未来科技文化中心等城市文化地标建设。繁荣发展新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。扶持文艺精品项目40个以上，推出《苏东坡》等杭产文化精品和戏剧作品。大力打造各类文化平台载体，继续办好动漫节、文博会等，举办好“亚洲之光”国际艺术节。

推动文化产业融合发展。高水平打造之江艺术长廊，提升中国网络作家村、之江编剧村等文艺创作平台。加快动漫、影视、音乐、演艺、网络文创等产业发展，培育电子竞技等新型业态，文化产业增加值增长7%。巩固首批国家文化和旅游消费示范城市创建成果，持续擦亮18张文旅融合“金名片”。

（七）加快建设新时代美丽中国样本。牢记习近平总书记“统筹好生产、生活、生态三大空间布局，建设人与自然和谐相处、共生共荣的宜居城市”的重要指示，大力推进新时代美丽杭州建设，绘就山明水秀、晴好雨奇的美丽画卷。

加强湿地水城建设。深化西湖西溪一体化保护工程，提升湘湖综合保护和利用水平，加强钱塘江综合保护与发展，高标准建设淳安特别生态功能区，精心打造“三江两岸”生态人文景观和湿地公园群落，积极争创国际湿地城市。全面推行林长制，新增绿化造林5.6万亩。

持续提升环境质量。打好治气攻坚升级战，确保空气质量优良天数比例高于87.4%、PM_2.5平均浓度低于30微克/立方米。深入实施河（湖）长制，深化“污水零直排区”建设，市控以上断面水质继续保持100%达标。完善生活垃圾治理体系，深化资源化利用，建设全域“无废城市”。加快中央和省委生态环保督察问题整改，巩固天子岭填埋场臭气治理和运河渣土码头等问题整改成效。

加快绿色低碳转型。建立健全碳达峰碳中和政策体系，争创全国碳达峰、碳中和示范城市。





关注公众号：数据皮皮侠

坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，大力发展储能产业、分布式发电产业和智慧电网。开展十大低碳应用场景创建，建成绿色低碳工业园区2家、绿色低碳工厂80家。鼓励清洁能源发展和应用，积极推进建德、桐庐等5个抽水蓄能电站建设。

（八）努力创造共同富裕美好生活。牢记习近平总书记“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的重要指示，加强共同富裕体制创新和改革探索，坚持办好民生实事，打造民生“七优享”金名片。

扎实推进共同富裕。紧扣省共同富裕重点工作和重大改革，全面落实74项工作举措和50项改革措施，加快首批3+30个试点建设，出台缩小三大差距政策，打造共同富裕数智平台，全面促进公共服务优质共享，加快形成强村富民发展共同体等19个标志性成果。

实施“扩中”“提低”行动。落实新一轮促进就业政策，加快社保、收入分配等配套制度改革，城镇新增就业25万人，农村居民人均可支配收入增长8%以上，城乡居民收入倍差缩小至1.74以内，基本养老保险参保率稳定在98%以上。

促进城乡区域协调发展。落实国家粮食安全战略，实行“田长制”，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，加强高标准农田建设，粮食播种面积和总产量分别达137.8万亩、10.58亿斤以上，切实保障“米袋子”“菜篮子”供给。发展新型农村集体经济，力争全部实现“5030”目标，东部地区75%以上村经营性收入超过100万元。高水平建设新时代美丽乡村，启动创建美丽乡村特色村30个。加快农业标准地改革，实施闲置宅基地和闲置农房盘活利用计划。健全“两进两回”长效机制，增加乡村科技、资金、人才供给，进一步激发乡村发展活力。深化区县协作、联乡结村等机制，大力提升西部区县（市）发展水平。推广滨江富阳合作区模式，高水平建设滨江萧山特别合作园，深化淳安生态飞地建设。加强杭州都市圈建设，加快杭甬“双城记”行动，全力打造长三角金南核。不断提升对口支援、对口协作、对口合作水平。

提供高品质公共服务。继续巩固“双减”成果，新建成中小学、幼儿园70所，支持在杭高校“双一流”建设，支持杭师大、浙大城市学院、杭职院等市属高校高质量发展。健全公共卫生体系，支持国家医学中心、区域性医疗中心建设，创建全国中医药示范区，建设医药、医疗、医疗设备成果转化医学中心，提升临床研究及应用能级，实施名医团队引育、中医药传承创新工程，创新城市医联体、县域医共体模式，开工建设市一医院新院区、西溪医院二期工程，新增院前医疗急救站点10个、救护车50辆。大力推动优质教育医疗资源全市域布局，让每个西部区县（市）都有优质高中、三甲医院资源支撑。强化“一老一小”照护服务，加快养老服务设施建设和改造提升，落实三孩生育政策及配套措施，建立长期护理保险制度，加强残疾人康养服务体系建设。坚持“房住不炒”定位，抓好稳地价、稳房价、稳预期房地产精准调控，加大保障性住房供应，累计筹措保障性租赁住房14万套，筹建共有产权保障住房1万套。

着力办好十件民生实事。前期，市政府从市民群众、“两代表一委员”等层面广泛征集民生实事，初步遴选形成13件候选项目（详见《杭州市人民政府2022年度民生实事候选项目情况说明》）。市人大代表票选确定后，市政府将全力把民生实事项目办实办好。

（九）建设人民满意的安全城市。始终牢记习近平总书记“安全和发展要同步推进”的重要





关注公众号：数据皮皮侠

指示，强化风险意识和底线思维，着力防范化解各类风险挑战，让安全成为杭州的底气和标识。

毫不放松做好疫情防控。坚决筑牢“外防输入、内防反弹”坚固防线，坚持“动态清零”总方针不动摇，深化落实“七大机制”，强化人、物同防，守住机场口岸“大门”、入杭通道“中门”、单位社区“小门”，扩大重点人群监测，完善全方位监测预警机制，大力推动“无疫单元”创建，堵住漏洞、消除隐患。强化流调溯源、集中隔离、核酸检测、疫苗接种、医疗救治能力建设，努力用最小代价实现最大防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展影响。

努力建设韧性城市。加快海塘安澜工程建设，建成投用八堡排水泵站，提升青山水库防洪能力，开工建设城西南排通道、西险大塘达标加固等工程，完成病险水库除险加固27座、山塘整治80座。系统化推进海绵城市建设，重点实施生态修复、防洪排涝、水环境治理、水资源利用、城市更新五大领域工程项目。健全应急救援物资储备调用机制，规范化改造避灾安置场所，完成地质灾害隐患点治理40处，提升台风洪涝、森林火灾等应急处置能力。

深化平安杭州建设。全面压实安全生产主体责任，常态化数智化开展“城市体检”，加强重点行业领域安全监管，特别是在燃气、危化、消防、食药、特种设备、电动自行车、地下空间、建筑工地、高层建筑、轨道交通、人员密集场所等重点领域加大治理力度，生产安全事故起数和死亡人数较前三年平均值分别下降20%。防范化解企业债务风险，稳妥处置房地产领域风险，稳步化解地方政府隐性债务，坚决守住不发生区域性金融风险底线。深化法治杭州建设，加强基层社会治理体系和治理能力现代化建设，支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用，深入开展矛盾纠纷排查化解，加快信访积案清零，争创全国社会治安防控体系建设示范城市，支持国防和军队建设，全力做好党的二十大、亚运会等重大会议活动维稳安保，营造国泰民安的良好环境。

各位代表！完成上述目标任务，对新一届政府自身建设提出了更高要求。我们要始终坚持党的领导，持续推进数字赋能、转变职能、提高效能，着力打造整体智治、唯实惟先、善作善成的现代政府。践行政治忠诚。常态化长效化开展党史学习教育，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，高质量抓好“七张问题清单”整改，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。坚持依法行政。始终把法治思维和法治方式贯穿到政府工作各领域全过程，作决策、办实事、解难题都要依法守法用法，自觉接受市人大及其常委会法律监督和市政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，争创全国法治政府建设示范市。增强执行效能。加快变革型组织建设，着力打造智慧化、集成式、掌上办、下沉型政府，加大干部培训力度，激励干部真抓实干、担当作为、争创一流，不断增强干部队伍塑造变革能力。力促作风转变。严格落实中央八项规定精神，坚持不懈纠治“四风”，持续锤炼“深严细实快勤俭廉”的工作作风，从严控制“三公”经费，统筹整合部门预算5%、专项资金10%，更好支持民生事业发展。严守廉洁底线。彻底肃清周江勇案影响，以案促改、以案促治，大力推动政府系统全面从严治党，加强对各级“一把手”和领导班子监督，着力构建亲清政商关系，以零容忍态度正风肃纪反腐，确保干部清正、政府清廉、政治清明。

各位代表！杭州人民是伟大的人民，杭州是一座伟大的城市，更是一座倍受习近平总书记关心关爱的城市。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共杭州市委的坚强领导下，奋进新时代、建设新天堂、一起向未来，接续谱写“八八战略”杭州实践新篇章，奋力打造世界一流的社会主义现代化国际大都市，以优异成绩迎接党的二十大胜利





关注公众号：数据皮皮侠

召开，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献杭州力量！