-1-
关于洛阳市2022年财政决算和2023年
1—6月份财政预算执行情况的报告
——2023年9月5日在市十六届人大常委会第五次会议上
洛阳市财政局
主任、各位副主任、秘书长、各位委员：
我受市人民政府委托，向市人大常委会报告2022年财政决算
和2023年1—6月份财政预算执行情况，请予审查。
一、2022年财政决算情况
2022年以来，在市委市政府的坚强领导下，在市人大的监督
支持下，面对复杂严峻的国际国内形势和经济下行压力，各级财
政部门全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，
积极应对超预期因素冲击，兜牢“三保”底线、防范化解风险，
为加快现代化洛阳建设提供财力保障。
（一）一般公共预算
全市一般公共预算收入完成398.2亿元，为调整预算的99.4%，
同比增长0.1%（剔除留抵退税因素增长3.7%），加上上级补助、
债务转贷收入等，收入总计898.9亿元；支出完成628.6亿元，为
调整预算的88.6%，同比下降2.0%，加上上解上级、债务还本支
出等，支出总计818.1亿元。
市级一般公共预算收入完成75.8亿元，为调整预算的101.8%，

-2-
同比下降6.1%（剔除留底退税因素下降0.6%），加上上级补助、
债务转贷收入等，收入总计578.9亿元；支出完成152.6亿元，为
调整预算的90.5%，同比下降12.7%，加上上解上级、补助县区支
出等，支出总计562.9亿元。
（二）政府性基金预算
全市政府性基金预算收入完成147.2亿元，为调整预算的
91.1%，同比下降44.0%（主要是受全国土地市场低迷影响，全市
国有土地使用权出让收入下降较多），加上上年结余、债务转贷
收入等，收入总计383.1亿元；支出完成248.9亿元，为调整预算
的74.7%，同比下降16.3%（主要是收入下降较多，相应支出下降），
加上调出资金、债务还本支出等，支出总计298.8亿元。
市级政府性基金预算收入完成81.6亿元，为调整预算的
123.3%，同比下降51.0%（主要是受全国土地市场低迷影响，市级
国有土地使用权出让收入下降较多），加上上年结余、债务转贷收
入等，收入总计274.4亿元；支出完成85.9亿元，为调整预算的
79.5%，同比下降22.3%（主要是收入下降较多，相应支出下降），
加上调出资金、债务转贷（县区）支出等，支出总计252.3亿元。
（三）国有资本经营预算
全市国有资本经营预算收入完成3.4亿元，为调整预算的
46.3%，同比增长84.7%（主要是国有企业利润收入增长较多），
加上上级补助、上年结余收入，收入总计4.7亿元；支出完成2.4亿元，为调整预算的71.0%，同比增长83.3%（主要是国有企业资
本金注入增长较多），加上调出资金、上解上级支出，支出总计

-3-
3.8亿元。
市级国有资本经营预算收入完成1.6亿元，为预算的76.6%，
同比增长71.4%（主要是国有企业利润收入增长较多），加上上级
补助收入，收入总计2.1亿元；支出完成7700万元，为调整预算
的100%，同比增长20.2%（主要是国有企业资本金注入增长较多），
加上调出资金、补助县区支出等，支出总计2.1亿元。
（四）社会保险基金预算
全市社会保险基金预算收入完成177.5亿元，为预算的98.4%，
同比增长6%；支出完成166.1亿元，为预算的105.5%，同比增长
9.5%。收支相抵，当年结余11.4亿元，年终滚存结余171.7亿元。
（五）税收返还和转移支付
省对我市一般公共预算税收返还25.1亿元、转移支付284.8亿元，两项合计309.9亿元，同比增长4.5%；市对县区一般公共
预算税收返还10.1亿元、转移支付231.8亿元，两项合计241.9亿元，同比增长5.2%。
省对我市政府性基金转移支付合计8.2亿元，同比下降15.4%；
市对县区政府性基金转移支付合计28亿元，同比下降66.8%（主
要是市级国有土地使用权出让收入下降较多，相应返还城市区转
移支付减少）。
省对我市国有资本经营预算转移支付合计4854万元，同比下
降43.7%；市对县区国有资本经营预算转移支付合计4945万元，
同比下降42.6%（主要是国有企业退休人员社会化管理补助资金下
降较多，相应转移支付减少）。

-4-
（六）地方政府债务
省财政厅核定我市2022年政府债务限额898.9亿元，其中：
一般债务限额394.6亿元，专项债务限额504.3亿元。经市人大常
委会批准，市级政府债务限额338亿元（其中：一般债务限额109亿元，专项债务限额229亿元），县区政府债务限额560.9亿元（其
中：一般债务限额285.6亿元，专项债务限额275.3亿元）。
截至2022年底，全市政府债务余额775.2亿元，其中：一般
债务余额291.2亿元，专项债务余额484亿元；市级政府债务余额
307亿元（其中：一般债务余额91.9亿元，专项债务余额215.1亿元），县区政府债务余额468.2亿元（其中：一般债务余额199.3亿元，专项债务余额268.9亿元）。全市政府债务余额低于省财政
厅核定的限额，政府债务风险总体可控。
全市和市级决算详细情况已在决算草案中说明。
二、发挥财政职能作用，助推全市经济社会平稳健康发展
2022年，财政部门认真落实市人大有关决议要求和批复的预
算，精准实施提质增效、更可持续的积极财政政策，持续巩固拓
展疫情防控和经济社会发展成果，统筹发展和安全，着力改善民
生，有力推动全市经济稳定恢复、稳中向好。
（一）落实积极的财政政策。一是用活用好政府债券。2022
年全市共发行政府债券145.9亿元，增长37%，有力保障了重点项
目建设。抢抓政策机遇，做好2023年政府债券需求申报工作，申
报需求总额居全省第二。二是助企纾困稳市场主体。落实新的组合
式税费支持政策，累计办理各项退税减税降费及缓缴税费144.9亿

-5-
元。筹措奖励资金5760万元，实施规上企业满负荷生产奖励政策，
全力推动工业企业复工复产、达产达效。三是切实加大信贷支持力
度。设立6970万元的“科技贷”和3000万元的“成长贷”风险补
偿资金池，为科技型、高成长型中小企业提供信用贷款8.6亿元。
参股设立洛阳伊洛文化体育创业创新投资等7支基金，总规模9.7亿元，撬动社会资本7.2亿元。四是推动消费恢复发展。筹措资金
8680万元，支持A级景区免门票促消费，发放住宿餐饮消费券，
鼓励汽车、家电等大宗商品消费，为全市133万中小学生和在洛大
中专院校学生免费发放旅游年票学生卡，综合施策释放消费潜力。
（二）全力保障三项重点工作。一是落实“136”工作举措，
加快推动产业高质量发展。争取副中心城市建设补助资金15亿元，
确保重点项目尽快落地见效，助推我市经济高质量发展；筹措7.7亿元，持续抓好财政支持产业发展、科技创新等政策措施的落地
落实，推动产业转型升级；筹措2.1亿元，支持龙门实验室建设，
推动智能装备产业链创新链深度融合。二是落实“351”工作举措，
着力提升城市功能品质。筹措11.2亿元，滨河南路西段改造提升、
周山大道下穿开元大道等市政道路建成通车，三川大道快速化改
造等主干道路加快建设，郑州至洛阳等3个省高速公路“13445”
重点工程开工建设，“三纵三横三环”高速路网加速形成；积极争
取中央保障性安居工程补助资金9.2亿元，用于老旧小区、棚户区
改造及保障性租赁住房建设；争取省财政延续隋唐洛阳城历史文
化公园9亿元资金支持政策，支持打造沉浸式文旅目的地和国际
文化旅游名城。三是落实“151”工作举措，助力乡村振兴落地见

-6-
效。严格落实“四个不摘”要求，筹措衔接推进乡村振兴补助资
金20.2亿元，持续巩固脱贫攻坚成果；全市农林水支出64.9亿元，
促进农业农村现代化，推动乡村全面振兴；筹措2.31亿元，发展
“一镇一业”“一村一品”，支持水美乡村示范项目和美丽乡村
重点县试点建设，着力改善农村人居环境。
（三）改善和提高民生保障。全市民生支出累计469.3亿元，
占一般公共预算支出的比重达到74.5%，不断提升全市人民的获得
感、幸福感、安全感。一是推动教育高质量发展。全市教育支出
111.4亿元。筹措6.8亿元，加快推进首批7所高中迁建和8所未
迁建高中提升改造工作，研究谋划第二批高中迁建；筹措4.7亿元，
建立并完善各学段生均经费保障制度，足额落实教师工资待遇；
筹措2.4亿元，支持河南科技大学、洛阳师范学院等驻洛高校提升
办学水平。二是提升社会保障水平。全市社会保障和就业支出81.3亿元。筹措6亿元，全力支持做好低保、特困人员、流浪乞讨人
员、孤儿救助、残疾人两项补贴等保障工作。三是加强公共卫生
体系建设。全市卫生健康支出65.8亿元。筹措9亿元，全面推进
国家区域医疗中心项目建设，加速建设豫西公共卫生中心、省第
二儿童医院、中心医院伊滨院区等一批高水平医院；筹措9.1亿元，
推动疫情防控政策落实落细；筹措国家基本药物制度补助资金
5100万元，持续缓解群众“看病贵”问题。四是持续改善生态环境。
争取河南秦岭东段洛河流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工
程上级资金13.7亿元，提升我市生态保护修复水平；争取省级黄
河流域生态保护和高质量发展奖补资金2.4亿元，支持做好黄河湿

-7-
地保护、水资源利用、黄河文化传承弘扬等工作。
（四）着力提升财政管理效能。一是完善市县财政管理体制。
全面推进省直管县财政体制改革；建立生态补偿转移支付机制，
支持南部四县发挥良好生态优势。二是强化绩效管理约束。推动
绩效与预算深度融合，绩效管理覆盖“四本预算”，绩效目标与
部门预算编审、上会、批复、公开“四同步”，推进绩效评价提
质增效，调减项目预算7.9亿元，预算绩效从“软指标”变为“硬
约束”。三是提高预算管理水平。强化直达资金常态化管理，完
善直达资金考核机制；加快预算管理一体化推广应用，实现预算
管理的全流程一体化应用；扎实组织开展财经秩序专项整治行动，
以专项整治工作成效引领财政健康平稳发展。四是贯彻落实过紧
日子要求。将过紧日子的要求落实落细，印发进一步勤俭节约坚持
过紧日子的通知，出台加强“三公”经费管理的政策措施，加强预
算执行监控，坚决压减非急需非刚性支出，推动过紧日子要求制度
化、常态化。五是深化投资评审制度改革。发挥预算评审的“节水
阀”作用，持续加强部门预算项目评审。聚焦全市重点项目，加强
对平台公司投资建设项目的财政评审，进一步优化设计、控制规模、
降低成本。六是加大政府采购倾斜力度。在政府采购领域全面落实
免收投标保证金、免收标书费用、免收质量保证金和履约保证金
制度，让企业零成本参与政府采购活动。积极推广政府采购合同
贷款，为134家中小企业提供4.9亿元融资支持。七是支持兜牢基
层“三保”底线。健全“三保”预算审核机制，加强“三保”支
出执行监控，提前研判“三保”风险，督促县区政府落实主体责

-8-
任，保障基层财政平稳运行。八是防范化解政府债务风险。严格
在批准的限额内有序发行政府债券，及时偿还政府债务本息；抓
实隐性债务风险化解工作，坚决遏制隐性债务增量。
2022年预算执行总体较好，但仍面临一些问题和挑战，主要
是：受疫情等影响，财政收入稳定增长的基础尚不牢固，民生等
刚性支出压力持续加大，各级财政收支矛盾较为突出；预算编制
不够精细，预算执行不够科学，政府债券资金管理不够规范，个
别县区政府债务风险偏高，全面预算绩效管理有待深化。市审计
局对2022年市级财政预算执行和其他财政收支情况进行了审计，
针对审计发现的问题提出了建设性意见建议。市财政局高度重视
审计发现问题，认真组织整改落实工作，有的问题已在审计过程
中整改，有的问题正在从制度机制层面研究具体整改措施。
三、2023年1—6月份预算执行情况
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十
四五”规划承上启下的关键之年，也是推动经济运行整体好转的
攻坚之年。疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、
曲折式前进的过程。今年以来，全市各级财政部门紧紧围绕市委
市政府决策部署，积极发挥财政职能作用，依法加强和改进财政
预算管理，财政收支实现时间任务“双过半”预期目标。
（一）一般公共预算
全市一般公共预算收入完成246.6亿元，为预算的58.4%，超
过了序时进度，同比下降1.4%（主要是去年上半年收入完成进度
较快，全年呈现前高后低态势）；加上上级转移支付等资金，支

-9-
出完成381.5亿元，为预算的55.8%，超过了序时进度，同比下降
8.5%（主要是受上年一次性支出因素影响）。
市级一般公共预算收入完成40亿元，为预算的51.2%，同比
下降13.2%（主要是受上年一次性增收因素影响）；加上上级转移
支付等资金，支出完成74亿元，为预算的47.9%，同比下降9.9%。
（二）政府性基金预算
全市政府性基金预算收入完成51.8亿元，为预算的18.3%，
同比增长24.8%（主要是去年全市国有土地使用权出让收入大部分
在下半年实现，呈现前低后高态势）；加上上年结转等资金，支
出完成153.9亿元，为预算的42.9%，同比增长25.9%（主要是收
入增长较多，相应支出增长较多）。
市级政府性基金预算收入完成31.3亿元，为预算的19.2%，
同比增长149.1%（主要是去年市级国有土地使用权出让收入大部
分在下半年实现，呈现前低后高态势）；加上上年结转等资金，
支出完成27亿元，为预算的15.9%，同比下降21.1%。
（三）国有资本经营预算
全市国有资本经营预算收入完成6185万元，为预算的9.8%，
同比增长90.6%；支出完成2.6亿元，为预算的40.6%，同比增长
221.2%。
市级国有资本经营预算收入完成16万元（上年同期无收入），
为预算的0.1%；支出完成1亿元（主要是向市属国企注入资本金，
上年同期无支出），为预算的78.3%。
（四）社会保险基金预算

-10-
全市社会保险基金预算收入完成102.2亿元，为预算的56.4%，
同比增长15.0%；支出完成87.7亿元，为预算的54.2%，同比增
长10.8%。
总体看，今年上半年，全市各级财政部门积极落实加力提效
财政政策，财政运行总体保持平稳态势，但财政收支形势依然严
峻，收支平衡压力持续加大，完成全年目标需要付出艰苦努力。
收入方面，受“大规模留抵退税政策效应减退、制造业中小微企
业缓税到期”双重因素影响，全市税收收入完成154.2亿元，同比
增长7.1%，为预算数的56.4%，实现了“双过半”预期，税收占
一般公共预算收入比重为62.5%，同比提高5个百分点，财政收入
质量有所提升。支出方面，坚持政府过紧日子不动摇，把牢预算
支出、资产配置、政府采购等关口，努力降低行政成本，节省更
多资金用于急需领域。上半年，全市民生支出完成279.9亿元，占
一般公共预算支出的比重稳定在70%以上；科技、农林水、商业
服务业、自然资源等支出分别增长1.3%、0.9%、47.1%、66.1%。
四、下半年重点工作安排
我们将深入贯彻落实中央、省和市委市政府重大决策部署，
围绕市委十二届四次全会和市政府工作报告明确的重点任务，严
格执行市人大批准的预算，坚持“紧日子保基本、调结构保战略”，
着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好
转，为经济社会高质量发展提供有力保障。重点做好以下工作：
（一）兜牢“三保”底线，坚决扛责任保稳定。进一步提升
政治站位，牢固树立底线思维，以“时时放心不下”的责任感，

-11-
千方百计落实“三保”资金需求，坚决克服麻痹思想，杜绝侥幸
心理，切实兜牢兜实“三保”底线；严格落实好“三保”预算编
制审核、预算执行监督和风险防控三项制度，在预算安排、预算
执行和库款拨付等方面坚持“三保”支出的优先顺序；常态化指
导督促县区政府落实“三保”保障责任，加大对县区“三保”落
实情况的摸排分析和动态监控，提前研判“三保”领域可能存在
的风险，建立完善“三保”工作落实奖惩机制。
（二）统筹收支管理，突出抓执行稳态势。紧紧围绕组织收
入这条主线，加强重点税源监控，依托招商引资重大项目和政府
投资重点项目，建立信息共享机制，着力培植骨干税源，培育新
兴财源，尽快形成新的税收增长点，稳步提高财政收入质量，努
力完成全年一般公共预算收入增长预期目标。加力争取上级财政
倾斜支持，统筹各类财政资金资源，集中财力办大事。密切跟踪
县区和部门预算执行情况，强化预算执行和国库集中收付管理，
全面提升资金支付效率，尽快形成实物工作量。进一步落实过紧
日子要求，硬化预算执行刚性约束，压减非急需非刚性支出，把
牢预算支出关口，防止年底突击花钱。
（三）强化财政支撑，全力拼经济促发展。深入贯彻市委《关
于提振信心防范风险推动经济平稳健康发展的实施意见》，综合运
用财政贴息、保费补贴、政府采购等一揽子措施，助企纾困发展，
提振市场信心。坚持“项目为王”，发挥好政府投资引导作用，做
好专项债券项目前期准备，提高项目储备质量，推动政府债券早发
行、快使用。树立“大财政”理念，深化财政政策与金融政策协同

-12-
配合、同向发力，以财政资金撬动金融资源“精准滴灌”，吸引带
动更多社会投资，进一步激发经济发展活力。积极落实文旅消费惠
民政策，助推全市文旅消费市场提质扩容。严格落实国家税费优惠
政策，持续整治涉企违规收费问题，打造一流营商环境。
（四）优化支出结构，聚力保战略增后劲。深入落实市委十二
届四次全会部署，加快建设现代化产业体系，准确把握产业发展趋
势，认真落实“产业发展财政黄金十条”措施，支持抓好“风口产
业”集群发展、优质企业培育等工作，积极抢占产业新赛道，加快
重塑产业格局，实现财政资金更加精准有效地推动产业高质量发
展。坚持创新引领发展主战略，深入落实支持科技创新若干财政政
策，保持全市财政科技投入增长态势，采用财政奖励、投融资资助
等支持方式，聚焦聚力伊滨科技城规划建设，加快重塑重振高新区，
统筹推进智慧岛、科技产业社区、重点实验室、新型研发机构、中
试基地、孵化平台建设，更好以科技创新引领产业升级。
（五）加大民生投入，持续促改善增福祉。深入贯彻以人民
为中心的发展思想，强化公共财政定位，财政投入进一步向民生
领域倾斜，不折不扣落实好民生政策，保障好困难群众基本生活，
兜牢民生底线。针对民生短板弱项，加强重点民生实事资金保障，
着力解决好就业、教育、医疗、文化、生态环保等事关群众切身
利益问题，稳步提高公共服务均等化水平，增强人民群众获得感、
幸福感、安全感。坚持尽力而为、量力而行，合理设定民生支出
标准，加强财政承受能力评估，确保与经济发展水平、财力状况
相适应，保障民生支出的稳定性和可持续性。

-13-
（六）紧盯财政安全，主动防风险守底线。抓牢抓实县区财政
运行调度机制，重点关注县区财政收支、“三保”支出预算执行、
库款保障水平、债务还本付息压力等指标，对风险隐患早发现早处
置，确保基层财政安全平稳运行。管好用好上级转移支付资金，完
善常态化财政资金直达机制，健全直达资金监控体系，督促资金快
速落实到位、高效规范使用。落实政府债务偿还责任，足额安排债
务还本付息支出，确保法定债券兑付不发生任何风险。强化资金资
源资产统筹，探索合法有效路径，稳妥化解存量隐性债务。定期对
债务风险情况进行分析研判和考核指导，夯实县区化债主体责任。
同时，依法依规做好PPP项目付费履约和财政暂付性款项消化工作。
（七）深化预算改革，着力固基础提效能。按照上级部署要求，
加快健全现代预算制度，进一步深化预算管理制度改革，提升预算
管理规范化、科学化、标准化水平和预算透明度。健全预算绩效管
理制度体系，制定《洛阳市市级预算政策项目事前绩效评估管理办
法》，选择部分新增重大政策、项目开展事前绩效评估试点，探索
建立事前绩效评估机制。扎实开展财会监督和预算执行监督专项行
动，严肃查处有令不行、有禁不止、财务造假等违法违规问题，严
格按制度、按规矩办事。全面深入贯彻落实《预算法》及其实施条
例、《河南省预算审查监督条例》等规定，积极配合支持市人大依
法开展预算审查监督，不断提升财政管理水平。
主任、各位副主任、秘书长、各位委员，我们将坚持以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总
书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，紧紧围绕市委市

-14-
政府决策部署，自觉接受市人大及其常委会的监督，认真落实本
次会议审查意见，以积极担当作为的精气神，扎实做好财政各项
工作，为加快建强副中心、形成增长极、重振洛阳辉煌贡献财政
力量。
以上报告，请予审议。

