更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

政府工作报告

——2020年5月18日在汕尾市第七届

人民代表大会第五次会议上

汕尾市人民政府代市长逯峰





各位代表：

我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

2019年工作回顾

一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，落实省委李希书记到汕尾调研时的讲话精神，贯彻省委、省政府工作部署，在市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，经济社会发展取得新成效。

（一）经济发展提质增效。

全市实现地区生产总值（不含深汕特别合作区）1080.3亿元，增长6.7%，排名全省第6位。地方一般公共预算收入42.5亿元，增长9.3%，排名全省第1位。城镇、农村居民人均可支配收入分别达28051元、16305元，增长7.8%和9.8%。规模以上工业增加值241.2亿元，增长8.6%。社会消费品零售总额657.9亿元，增长8%。固定资产投资729.6亿元，增长15.1%。省、市重点项目分别完成投资143亿元和363亿元，完成年度计划102%和93%。

（二）现代产业加快发展。

陆丰核电、海上风电2个投资千亿级的航母型项目加快推进，后湖海上风电启动桩基施工，宝丽华甲湖湾电厂2号机组正式发电，电力能源产业不断壮大。汕尾海工基地建设全面铺开，明阳智能、中天科技、广东长风等项目动工建设。信利TFT5代线、高新区比亚迪、威圳航空、国信通等一批项目试产投产，高通电子、秋叶原等一批项目加快推进，电子信息、新能源汽车、新材料等先进制造业加速集聚。招商引资势头良好，引进产业项目51个。完成工业技改投资136.5亿元，园区建设投入21.1亿元、征地6090亩。设立广东股权交易中心汕尾运营中心。城区晨洲、海丰新山、陆丰下埔、陆河北中成为乡村旅游新热点。全面落实国家减税降费措施和省、市“实体经济十条”，为企业减负超10亿元。

（三）城市面貌日新月异。

广汕铁路、汕汕铁路全面开工建设，龙汕铁路前期工作有序推进，兴汕高速一期工程基本建成，深汕西改扩建加快建设，汕尾港口岸海丰港区、陆丰港区对外开放获得国家批准。中央商务区、金町湾片区配套日臻完善，市区海滨大道中、汕尾大道中升级改造工程加快建设，海滨大道西、中轴西路正式动工，文明路、翠园街升级改造基本完成。市民服务广场主楼封顶。新增百兆光纤用户7.6万户、5G基站102个。全面打响整治违建攻坚战，拆除违建100万平方米。2018年度“创文”测评考核成绩位列全省第一，“创国卫”一次性通过国家暗访验收。

（四）乡村振兴全面推进。

乡村振兴战略实绩考核居粤东西北第1名。12.4万贫困人口实现脱贫，137个省定贫困村达到出列标准，基本完成“两个100%”目标。689个行政村全面完成村庄规划，137个贫困村基本完成“五项提升工程”，543个非贫困村全面完成人居环境基础整治，建成2462个农村公厕，无害化卫生户厕普及率、村庄保洁覆盖率均达100%。海丰新山上榜“广东十大美丽乡村”，陆河获评“四好农村路”全国示范县，陆河螺洞入选中国美丽休闲乡村、首批全国乡村旅游重点村，海丰新山、陆河共光、陆丰浅澳、红海湾东尾获评“广东文化和旅游特色村”，4条乡村旅游线路入选省首批乡村旅游精品线路。陆丰博社获评全国“一村一品”示范村。创建城区水产、陆河青梅等5个省级现代农业产业园，建成3个省级农业标准化示范区。新增18家市级“菜篮子”基地，粮食安全考核全省第8名，海丰油粘米、华侨油柑入选国家名特优新产品。

（五）改革创新全面深化。

市县机构改革经验受省表扬。完成15家国有“僵尸企业”出清重组。新增各类市场主体2.5万户，完成“个转企”1530户，新增“小升规”工业企业19家。实现权责清单事项再压减1/4以上，企业开办时间缩减至3天。“数字政府”建设步伐加快，清理取消证明240项，上线推广“粤省事”“粤商通”汕尾版，670项业务实现“指尖办理”，316项企业业务实现“免证办”“一站办”。政府公共服务总体满意度全省第9名、粤东西北第1名。3家农信社成功改制为农商行，汕尾投控公司挂牌运作，先进能源科学与技术省实验室汕尾分中心启动建设。新增国家高新技术企业7家，专利申请量、授权量分别为3345件和2527件。

（六）生态环境持续改善。

环境空气综合质量指数连续5年居全省第一名。全市地表水水质达标率100%，海丰西闸国考断面达标攻坚战取得阶段性成果。中央、省环保督察及“回头看”反馈问题加快整改。大力开展河湖“清四乱”“五清”专项行动，262宗“四乱”问题全部销号，346个入河排污口全面完成整治。建成品清湖“万里碧道”16.8公里。市生活垃圾无害化处理中心二期、陆丰东南生活垃圾焚烧发电厂一期投产运营。完成碳汇造林6.3万亩，清明节期间森林火灾数下降58%。

（七）民生福祉稳步增进。

九大民生支出222.4亿元，占一般公共预算支出的79.7%。争取国家、省各项转移支付资金190亿元，其中支持革命老区政策资金72.8亿元。新增政府债券资金71.5亿元。深圳第二轮帮扶累计投入资金42.2亿元，引进产业项目154个，推动驻村贫困户人均纯收入增长258%。培养粤菜师傅1900名，城镇登记失业率2.34%。社会保险参保人次达527万人。底线民生保障制度惠及低保对象、特困人员等困难群体17万人次。医疗救助8.8万人次，降低大病保险起付线至10000元。“省推进教育现代化先进县（市、区）”实现全覆盖，新增幼儿园171所，新改扩建义务教育学校145所，新增基础教育学位2.4万个。汕尾理工学院完成征地工作，市技工学校升格为市高级技工学校。龙山中学新校区一期、彭湃中学“一楼两中心”建成投用。深汕中心医院完成主体建设，深汕中医医院完成前期工作，9家县级公立医院主体工程实现封顶。

（八）社会治理不断加强。

纵深推进扫黑除恶专项斗争，打掉黑恶势力犯罪团伙159个，侦破涉黑涉恶刑事案件872宗。全面创建全国禁毒示范城市，全年制毒案件“零发生”。“平安汕尾”建设加快推进，全市326天“零双抢”，万人犯罪率不到全省平均水平一半，涉枪案件得到全面遏制。交通事故下降12.7%，连续18年未发生重特大安全生产事故。社会矛盾纠纷化解率99%，国家重大活动期间信访工作实现“零非访、零通报”，陆丰、海丰、陆河被国家信访局评为信访工作“三无”县（市、区）。处置非法集资综合治理考核全省第7名。城乡社区治理专项改革先行点完成创建，城区被评为全省维稳工作示范点。创建省级民主法治村（社区）245个，村规民约工作获省表扬。

与此同时，我们扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展“大学习、深调研、真落实”活动，全面落实省委巡视反馈意见整改。坚持依法行政，推动政务公开，制定出台全市首部政府规章。认真执行市人大及其常委会决定决议，自觉接受市政协监督，办理代表建议43件、政协提案116件，办复率均为100%。《汕尾市山体保护条例》获准施行。落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉接受纪律、监察、巡视和审计监督，政府自身建设不断加强。

此外，民族、宗教、残联、对台、侨务、人防、海防、气象、审计、档案、地方志、退役军人等各项工作取得新成效。

各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是省委、省政府和市委统揽全局、坚强领导的结果，是深圳等兄弟市鼎力帮扶的结果，是全市广大干部群众和社会各界勠力同心、砥砺奋进的结果。在此，我代表汕尾市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向驻汕部队官兵、各民主党派、人民团体、社会各界人士，向长期关心和支持汕尾改革发展的港澳台同胞、海外侨胞，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

成绩属于过去，我们清醒地认识到，汕尾落后的面貌并未真正改变，不充分不平衡问题仍然突出，主要体现在：主导产业不强，产业聚集度不高，全产业链仍未打通，新动能尚未形成强大支撑。高新技术企业、新型研发机构、科技企业孵化器等创新载体少，高层次科技创新人才匮乏。民生短板较多，普惠性、公益性学前教育供给不足，职业教育发展滞后，教育质量整体不高，基层医疗卫生服务能力弱。维护社会稳定压力依然较大，安全生产形势不容乐观，消防安全还存在诸多薄弱环节。政府办事流程不优、效率不高，一些干部法治意识、创新意识、担当意识、实干意识不强。我们必须高度重视，切实加以解决。

2020年工作安排

2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是实现第一个百年奋斗目标决胜之年，做好今年工作至关重要。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署，在市委坚强领导下，用好“大数据+网格化+主动监测+群众路线”工作机制，率先在全省推出数字化智能化疫情防控措施，实现“病例清零、零院感、零死亡、零境外输入”目标，取得了阶段性成效。我们坚持“两手抓、两手硬”，出台“统筹推进疫情防控和经济社会发展33条”“复工复产30条”“暖企12条”等惠企暖企政策，做实“店小二”服务，落实企业复工复产“1+3+X”工作机制，推动经济社会发展全面恢复秩序，一季度经济发展逆势实现“开门红”，GDP增长1.9%，是全省唯一正增长的地市，多项主要经济指标增速位居全省前列，为我们做好今年工作打下坚实基础。

纵观当前形势，汕尾正迎来前所未有的发展机遇和政策支持。习近平总书记、党中央总揽全局、面向未来、运筹帷幄，推动粤港澳大湾区建设和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区。《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》提出“创新完善、探索推广深汕特别合作区管理体制机制”。省委、省政府深情牵挂老区人民，出台《关于进一步推动我省革命老区和原中央苏区振兴发展的意见》，继续安排深圳全面对口帮扶汕尾，把汕尾纳入深圳都市圈规划。市委站在时代和战略的高度，审时度势、精心谋划、超前布局，发出“突围七问”，作出“奋战三大行动、奋进靓丽明珠”重要部署，为汕尾奋进崛起、“弯道超车”注入了强大动力。面对新形势、新机遇、新定位、新使命，我们必须扛起历史责任，把握历史机遇，发挥比较优势和后发优势，敢于逆境奋进、善于化危为机，以更高的站位、更广的视野、更好的状态，一步一个脚印，踏踏实实干好工作，不负时代、不负人民，走出一条革命老区高质量发展的新路子。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标，落实省委、省政府“1+1+9”工作部署，在市委的坚强领导下，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，推动高质量发展，把握“湾+区+带”区域发展新机遇，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，努力将疫情影响降到最低，全力“奋战三大行动、奋进靓丽明珠”，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%-6.5%；规模以上工业增加值增长7%以上；固定资产投资增长14%；社会消费品零售总额增长8%；进出口总额增长3%；一般公共预算收入增长5%以上；城乡居民人均可支配收入增长8%；居民消费价格涨幅控制在3%左右；城镇登记失业率控制在3%以内。

今年重点要做好以下十方面工作：

（一）全力建设现代化产业体系，夯实经济高质量发展基础

发展壮大支柱产业。推动陆丰核电1、2号机组核准，5、6号机组加快前期工作，宝丽华甲湖湾电厂3、4号机组上马建设，加快后湖、甲子海上风电和中天科技、广东长风等海工装备制造项目建设，推动明阳智能新建海上风电漂浮式风机项目，打造以临港海洋工程装备制造为核心的临港工业、海上风电为特色的海洋能源产业集群。推动信利高端车载二期、国信通等项目建设，促进上下游企业配套集聚，做大做强电子信息产业。支持比亚迪增资扩产、拓展产业领域、延伸产业链条，推进陆河试车场项目建设，打造新能源汽车、汽车及IT零部件生产基地。推动香雪、江涛等医药企业投产，培育壮大生物医药产业。实施质量强市战略，支持梅陇金银首饰、公平纺织服装、可塘彩宝、甲子五金配件等传统特色产业转型升级。

培育新业态新增长点。大力发展生物医药、医疗设备、智能制造等新兴产业，推进数字产业化、产业数字化，引进华为、腾讯等龙头企业布局云计算、大数据、人工智能等产业，培育数字经济优势集群。加快发展楼宇经济和总部经济。支持保利金町湾加快4A景区创建和地中海度假村项目建设，谋划一批“旅游+”产业。培育2-3家一级以上资质建筑企业。规划建设临港物流产业园，加快汕尾（全球）生态食品交易中心建设。培育壮大教育培训、在线消费、远程医疗等新兴消费热点，促进房地产、汽车、智能家电等消费升级，打造提升一批夜市街、“网红打卡地”、特色商圈。

打造高能级产业平台。投入12.8亿元加快产业园区基础设施建设，形成“4+1+1”县域平台发展大格局，打造一批“万亩千亿”产业大平台。推动汕尾高新区创建国家级高新区，陆河新河工业园、海丰生态科技城创建省级高新区。推动汕尾海工基地申报省级产业转移集聚地、红海湾滨海旅游度假区创建国家康养文化旅游示范基地。加快打造华侨特色农业现代产业园。在海丰规划建设26平方公里的深汕特别合作区拓展区。推进梅陇、公平、可塘产业园和陆河第二园区规划建设。推进园区工业用地“标准地”建设，推行“亩均论英雄”，分行业设定投资强度、亩均产值、亩均税收、环保、能耗等准入标准，推动资源向优势企业、优势区域集聚。

激发各类市场主体活力。组建规模超80亿元的产业发展基金，大力实施市场主体培育三年行动计划，加快推动“个转企”“小升规”“规改股”“股上市”，完成培育“四上”企业120家、“个转企”800家、新增市场主体3万户、实现上市企业“零”的突破，努力培育一批百亿以上航母企业、50亿以上旗舰企业、专精特新“小巨人”企业、“隐形冠军”企业。完成工业投资280亿元以上，实施重点技改项目110个。加大金融服务支持实体经济发展力度，用好股权交易中心汕尾运营平台，扶持优质企业融资发展，实现80家企业挂牌展示。

（二）全力奋战“项目双进”会战年，增强高质量发展后劲

加大重点项目投资。坚持大抓项目、抓大项目，全面推进50个省重点项目和203个市重点项目建设，完成年度投资426.5亿元，确保67个新开工项目动工建设，66个项目建成投产。每季度集中开工一批项目，总投资超过800亿元。抢抓窗口期，围绕5G基建、数据中心等领域加快谋划一批新基建项目，围绕交通、水利、信息、能源、市政“五张网”加快谋划一批基础设施项目，围绕公共服务领域补短板加快谋划一批医疗卫生、物资保障、农产品批发等领域项目，形成引进储备一批、落地建设一批、达产投产一批的良性滚动态势。全力抓好重大项目规划储备，编制完成“十四五”规划纲要，争取更多项目进入国家、省规划“笼子”。

加快基础设施建设。投入49.1亿元，加快交通基础设施建设。加快推进广汕铁路、汕汕铁路、深汕西改扩建、兴汕高速海丰至红海湾段、五华至陆河段“2铁路+3高速”交通网建设，加快龙汕铁路、珠东快速前期工作，推动汕尾大道中7月底前建成通车，规划建设深汕高速公路尖山出入口、潮惠高速公路海城出入口。新改建324国道海丰县城至梅陇段、陂洋至内湖段、博美穿城段，235国道陆河河田至新河工业园段、240省道陆河河口至陆丰交界段等一批国省干线，启动海丰莲花大道、黄羌林场环场公路等一批县乡干道建设。加快陆丰港区湖东作业区、汕尾海工基地、汕尾新港区10-15万吨级港口码头规划建设，尽快开通深惠汕海上客运航线。完成22宗中小河流治理、11宗海堤达标加固、5宗病险水闸加固除险，加快市区备用水源、公平水库至市区输水管线建设。实施电网建设十大攻坚行动，加快天然气管网建设。建设2000个5G基站和30个应用场景，推动5G网络与工业制造、园区管理、城市管理、教育、医疗等深度融合发展。

掀起招商引资新热潮。全年新引进超亿元产业项目80个，投资额超400亿元，其中超10亿元产业项目15个，实际利用外资2亿美元以上。以先进制造业、战略性新兴产业、临港工业、能源产业、现代农业、海洋渔业、文旅康养产业、现代服务业、传统优势产业为主攻方向，抽调100名干部、组建4个招商招才中心，常驻北京、上海、广州、深圳等地开展驻点招商，灵活运用领导带头招商、乡贤回归招商、以商招商等方式，招引一批对产业整体提升和产业链完善具有关键作用的高端项目。组织招商推介活动，加强城市形象宣传，提高汕尾知名度、美誉度。

加强项目投资保障。落实项目建设“1+5+X”工作机制，做深做实审批、土地、资金等前期工作，强化跟踪服务、督办协调，促进项目早落地、早开工、早投产。用好海陆丰革命老区政策，落实比学赶超机制，激励各地各部门主动向上争取更多项目、资金、政府债、指标等要素支持。做好政府债券申报、发行、使用工作，争取更多中央预算内投资项目，更大规模采取PPP模式进行融资。加大土地储备力度，加快土地报批工作，全面清理“批而未供”“供而未用”“用而未尽”的存量土地，提高土地使用率。用好第三次全国国土调查成果，科学编制“三线一单”，充分预留发展空间。

（三）全力奋战营商环境优化年，提升发展竞争力

加快“数字政府”建设。探索创建“省市联建、五级联动、共享协同”数字政府新模式先行示范城市，谋划数字政府粤东运营研发中心建设，打造“汕尾品牌”。推行“6个通办”，年底前市县两级政务服务事项实现100%“最多跑一次”、100%“就近办”、“免证办”不少于200项、“指尖办”不少于900项，民生和企业事项网上可办率90%以上，基层群众办事“四少一快”。高标准建设市民服务广场，建成“5G+政务服务”智慧大厅和政务数据中心。推进海丰、陆河“数字政府”基层减负便民试点工作。构建“一网通联”电子政务网络体系，加快推进“粤政易”八大应用功能上线，年底前实现全市协同办公平台100%覆盖。拓展汕尾特色专版“粤省事”“粤商通”服务深度和广度，上线特色服务应用100项以上。

深化营商环境综合改革。立足“全省优秀、全国前列”，聚焦“四个一流”，营造市场化、法治化、国际化的最优营商环境。深化“放管服”改革，对照世界银行标准，全面压减权责清单事项，加快电子证照服务应用，持续开展“减证便民”，全面推进“无证明城市”创建，显著提升开办企业、施工许可办理、用水用电用气、获得信贷、不动产登记、办理纳税“6个便利化”水平。持续深化商事制度改革，企业开办1个工作日内完成。深化工程建设项目审批制度改革，推动行政审批事项全面提速，实现投资项目审批“最多跑一次”，社会投资项目行政审批时间控制在35个工作日以内。全面推广“互联网+不动产登记”，一般登记和抵押登记1个工作日内办结。

做实“店小二”服务。落实国家减税降费措施和省制造业19条、中小企业26条等惠企政策，推行一线工作法，深入开展市、县政府领导班子成员联络服务144家重点企业活动，加强企业用工、政策帮扶和生产配套“三服务”，实行重点企业“一企一策”、困难企业“一对一”帮扶，协调解决企业发展、生产经营中遇到的困难和问题。全面降低企业制度性交易成本和融资、电气水、物流等经营性成本。

（四）全力深化改革扩大开放，持续增强发展活力

突破重点改革攻坚。落实市委关于加快推进新时代全面深化改革的若干意见。推动农民合作经济组织生产合作、供销合作、信用合作“三位一体”改革，打造为农服务大平台。推进农村土地所有权、承包权、经营权“三权”分置改革，完成农村集体产权制度改革，扎实开展全国农村综合性改革试点试验，基本完成“房地一体”农村宅基地和集体建设用地确权登记发证工作。实施全域土地综合整治三年行动，完成拆旧复垦900亩、垦造水田2990亩，“三旧”改造600亩。加大涉农资金统筹整合力度。深化财政预算编制执行监督管理改革，提升预算绩效管理水平。推进公安机关大部制改革和综合行政执法改革，深化镇街机构和事业单位改革。

深化国资国企改革。优化市属国有企业产业布局，出台《市属国资国企整合组建总体方案》，将市属企业整合为城市建设投资、交通基础设施投资、金融及产业投资和社会事业投资运营四大业务板块。整合盘活行政事业单位可经营性资产和资源，推动非经营性资产转化为经营性资产，年底前完成第一批可经营性资产注入。对接市场建立运营团队，探索职业经理人制度，完善薪酬和绩效考核制度，提高国资监管效率。支持市属国有企业参与新基建、园区开发、市政工程、环境治理、民生项目等建设，扩大代建规模，提高国有资本经营效益。

深化金融改革创新。着力破解制约经济高质量发展的金融体制机制障碍，持续做大社会融资总量，争取2-3家股份制银行在我市设立分支机构，提高金融业对全市经济增长的贡献率，确保金融机构存款余额增速13%以上、贷款余额增速18%以上，存贷比力争达到全省平均水平。实施“融资畅通工程”，加快中小企业融资平台建设，解决企业融资难融资贵和银企信息不对称问题。整合现有风险补偿资金，设立市信保基金，为企业融资提供增信担保。设立转贷基金，解决企业应急周转资金，降低企业融资成本。支持保险公司拓展政策性保险等业务。

持续扩大对外协作。以“规划共绘、设施共建、产业共兴、资源共享”为抓手，主动承接“湾+区+带”高端辐射，全力支持深汕特别合作区发展，对接新一轮深圳全面对口帮扶，全面融入“双区”建设。落实深莞惠+汕尾河源“3+2”经济圈联席会议重点合作事项，加快融入深圳都市圈。推进“三互”大通关改革，持续压缩货物通关时间，出口查验率不超过2%。积极组织外贸企业参加“进博会”“广交会”“海博会”“高交会”等展会，鼓励开拓“一带一路”沿线国家市场和新兴市场。

（五）全力实施创新驱动战略，激发发展内生动力

加强创新载体建设。加快先进能源科学与技术省实验室汕尾分中心建设，与中山大学孙逸仙纪念医院合作设立医疗研究中心和博士后科研工作站，与省农业科学院、仲恺农业工程学院合作共建农业科学研究院示范基地，建设2家现代农业产业技术研发机构。积极推进创新“飞地”建设，在深圳创客小镇、南山等地创建技术创新研发中心。完善“全链条”孵化育成体系，建设2家孵化器、2家众创空间。提升规上工业企业研发机构覆盖率，组建6家省级工程技术研究中心、20家市级企业研究开发中心，支持企业开展省级企业重点实验室、新型研发机构、企业技术中心申报工作。

实施“高企倍增”计划。建立国家科技型中小企业、国家高新技术企业培育库，对入选省高新技术企业培育库的企业给予10万元补助、对新认定的国家高新技术企业给予20万元补助、对复审通过的再给予10万元补助，新增10家国家高新技术企业、66家国家科技型中小企业、70个省级高新技术产品，引进2家国家高新技术企业。加大财政金融支持力度，力争R&D占GDP比重提高到1.2%以上。

推进科技成果转化。构建以企业为主体、市场为导向、转化为重点、“政产学研金介用”的协同创新体系，强化对外科技交流合作，打造具有汕尾特色的科技创新发展模式。推动产业链创新链“深度融合”。建立健全科技成果转化激励机制，组建科技成果交易服务超市，依托汕尾高新区创建科技技术成果转化试验区，建设市级科技成果转化中试基地，推动10个科技成果实现产业化。争取5个以上攻关项目列入省级重点研发项目清单。专利申请量突破3500件、授权量突破2500件，PCT专利申请15件以上。

大力开展招才引智。围绕基础与应用基础研究，争取大湾区新能源、高端制造、海洋等产业高水平实验室或研究机构到我市设立分支机构。实施红海扬帆人才计划，引进高层次人才产业项目12个以上，新增大学毕业生6000名、硕士研究生200名、博士研究生50名。新入选“珠江人才计划”等重大人才工程项目5个以上。新建租赁用房（含人才公寓）250套。

（六）全力开展“五城联创”行动，提升城市发展能级

加快推进中心城区和县域发展。聚焦“山海湖城”“红色圣地”“活力湾区”，完成面向2035年的市县国土空间总体规划编制，实现控制性详细规划全覆盖，打造高品质有活力的现代化滨海城市。市城区要高起点、高质量、高标准规划，将中央商务区打造成城市门户和交通枢纽，将金町湾旅游度假区打造成大湾区的“最美海湾”和滨海“城市阳台”，将红草片区打造成产城融合的产业新城，实现率先发展。海丰县要发挥毗邻深汕特别合作区优势，打造“双区”产业转移重要承接地、拓展区，打造全省乃至全国红色名片，打造百亿级的高端珠宝玉石首饰产业新城，实现跨越发展。陆丰市要拉大城市基本框架，以陆丰核电、海上风电、甲湖湾电厂、海洋工程装备制造项目为支撑，打造千亿级新能源和海洋高端装备制造基地，实现裂变发展。陆河县要坚持“三生融合”，构建“四绿一体”绿色发展体系，建设宜居宜业宜游客家新城，打造大湾区“后花园”、全市乡村振兴样板，实现绿色发展。红海湾开发区要引进规模大、影响力强的文化旅游开发企业，以田寮湖片区为重点，打造国家康养文化旅游示范基地，实现特色发展。华侨管理区要依托资源禀赋，引进大项目，加快培育现代农业、健康养生产业，实现特色发展。

完善城市基础设施。加快工业大道西、中轴西路、金鹏路西段等市政道路前期工作，完成文明路等6条市政道路升级改造。持续推进城市更新，完善停车场、城市地下管网等城市配套，加快金台山公园、青山仔公园、明城公园、明珠岛（屿仔岛）公园、凤山公园、慈云公园、大鹏山公园、奎山河改造等城市景观提升工程建设。打造“数字城市”“智慧城市”，加大交通拥堵、内涝等“城市病”治理力度。坚决打好违法建设治理攻坚仗，确保治理违建83万平方米以上。

举全市之力推进“联创行动”。推进市县镇村四级联创，确保年底前成功创建省文明城市，启动创建全国文明城市工作。全力开展“八大攻坚”行动和“十乱”整治，打造3条示范街和272个示范点，确保年底前成功创建国家卫生城市。启动国家园林城市创建工作，加强城市设计和园林绿化综合管理，完善市政设施配套，建设一批街头公园，确保年底前城市建成区绿地率31%以上、城市污水处理率90%以上、城市生活垃圾无害化处理率100%，达到省初检要求。启动国家森林城市创建工作，编制国家森林城市建设总体规划，建设一批城市森林重点工程，完成造林8.1万亩、森林抚育35.6万亩。启动国家生态文明建设示范市创建工作，确保生态环境状况指数不低于60、林草覆盖率不低于40%、应强制性清洁生产企业100%通过审核、新建绿色建筑比例不低于50%。

（七）全力推进“三农”工作，加快实现乡村振兴

建设美丽宜居乡村。完成137个省定贫困村创建示范村任务。加快推进“四好农村路”建设。推进543个非贫困村集中供水、垃圾处理、污水处理等基础设施建设，推进农村生活垃圾分类处理工作，打造一批全国最干净整洁的村庄。加强农房建设管控，引导农民集中建房。实施农村供水进村入户工程，加强水量保障和水质检测监测，确保农村饮水安全。大力发展乡村旅游，谋划打造10条美丽乡村景观示范带，今年启动建设6条景观带，推动建设美丽乡村向经营美丽乡村转变。推动南粤古驿道修复与活化利用，打造南粤古驿道重点线路。

加快发展现代农业。全面推进“一县一园”“一镇一业、一村一品”工程，加强农产品加工、物流、农村电商等乡村产业配套建设，形成产供销一体的三产融合产业链。以打造省级现代农业产业园全产业链为重点，推进城区水产、陆河青梅、陆丰甘薯、海丰丝苗米等省级现代农业产业园建设。新增40个以上农业名牌产品、30个以上“三品一标”农产品。培育发展5家省级农业龙头企业，15家市级农业龙头企业。加快恢复生猪产能，完成生猪出栏90万头。稳定粮食生产，建设5.28万亩高标准农田。巩固提升28家省级、18家市级“菜篮子”基地，新增10家“菜篮子”基地。以中心镇为单位建设一批物流配送中心、专业批发市场及冷链仓储物流设施。发展海洋渔业，加快汕尾（马宫）中心渔港、陆丰渔港经济区和碣石智慧渔业科创园建设，扶持国泰等龙头企业做大做强，带动培育一批水产品深加工企业。

促进农民收入稳定增长。实施新型职业农民培育工程，动员大学生、复退军人、农民工等返乡创办新型农业经营主体。引导农户自愿以土地经营权等入股企业，拓宽农民增收渠道。深化农村土地股份制改革，盘活农村各类资源，加大力度扶持壮大100个集体经济试点村，增加农民财产性收入。推广“直播带货”新业态，支持发展农村电商、民宿经济、休闲农业。落实涉农补贴政策，建立普惠性补贴长效机制。

（八）全力打赢三大攻坚战，决胜全面建成小康社会

坚决打赢精准脱贫攻坚战。集中力量攻克最后堡垒，确保2019年新增49户199人高质量脱贫。坚持“四个不摘”，持续提升“两不愁三保障”水平。抓好产业、就业、消费、教育和文化扶贫，新建扶贫车间20个，争取每个县（市、区）建成1个消费扶贫创新创业基地，巩固发展脱贫成效。加强对不稳定贫困户和边缘户的动态监测管理，建立解决相对贫困的长效机制。

坚决打赢污染防治攻坚战。持续巩固中央环保督察“回头看”和省环保督察整改成果。坚决打好蓝天保卫战，加强移动污染源治理，强化扬尘污染管控，全面禁止露天焚烧，确保空气质量综合指数继续保持全省前列。坚决打好碧水攻坚战，落实河长制、湖长制，持续改善852条（段）河流、364座水库、2个咸水湖水质，加快星都循环经济产业园建设，推进镇级污水处理设施、市区东部水质净化厂、陆丰第二污水处理厂建设，消除城市建成区黑臭水体。全市地表水水质优良比例达到100%，县级以上城市集中式饮用水水源地水质达Ⅲ类以上。加快“万里碧道”规划建设。持续推进黄江河海丰西闸国考断面水质稳定在Ⅲ类以上。加快龟龄岛、红海湾遮浪角、陆丰金厢等国家级海洋牧场示范区建设。坚决打好净土防御战，建立污染地块清单和优先管控名录，确保受污染耕地安全利用率达90%。完成畜禽养殖禁养区调整。全面开展生活垃圾分类，每个县（市、区）至少建成1个生活垃圾分类示范片区，实现市区公共机构生活垃圾分类全覆盖。

坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。严厉打击非法集资，完善地方金融“7+4”行业监管，优化地方金融法人机构股权结构，及时处置化解各类金融机构风险。稳妥做好62家市属国有“僵尸企业”出清重组工作。确保政府债务安全可控。坚持“房住不炒”定位，促进房地产市场平稳健康发展。

（九）全力补齐四大民生短板，不断增进民生福祉

优先发展教育事业。全力推进教育创现，确保通过省督导验收。新增公办幼儿园学位3.2万个，公办幼儿园在园幼儿占比50%以上。新改扩建12所义务教育阶段学校，基本消除大班额。加快市林伟华中学综合楼、陆丰华美实验学校新校区一期、龙山中学新校区二期、彭湃中学综合改造等建设。6月底前开工建设汕尾理工学院。加快汕尾职业技术学院新校区建设，推动升级为应用型本科院校。推进市高级技工学校建设，秋季首批学生迁入新校区，申报创建汕尾技师学院。优化中职学校布局结构，加强重点专业和特色专业建设。启动海丰卫生学校建设。办好开放大学。加快发展特殊教育，扶持规范民办教育。推进中小学教师“县管校聘”改革，加强师德师风建设。

加快发展卫生健康事业。因时因势完善外防输入、内防反弹各项措施，织密织牢联防联控、群防群控网络，慎终如始抓好常态化疫情防控。完善疾病预防控制、重大疫情防控救治和公共卫生服务体系，加强医疗人才队伍建设，开展爱国卫生运动，提升公共卫生治理能力水平。完成深汕中心医院建设并投入使用，动工建设深汕中医医院，规划建设市公共卫生中心。推进市人民医院完成“三甲”创评工作，推动市第二人民医院“五大中心”建设。完成海丰县彭湃纪念医院、陆丰市人民医院、陆河县人民医院等9家县级公立医院改扩建。推行分级诊疗和基层首诊，实现县域医共体全覆盖，县域内住院率85%以上。

巩固发展就业和社会保障事业。把稳就业摆在突出位置，实现城镇新增就业3.5万人，新增转移农村劳动力就业2.5万人。打造“汕尾工匠”品牌，新增技能人才1.8万人，其中高技能人才3000人，培训“粤菜师傅”500人。实施“南粤家政”工程，建设3家家政服务培训示范基地、2家家政服务龙头企业。推进市县公共技能实训基地项目，建成市人力资源服务产业园。抓好企业职工和城乡居民养老保险扩面征缴工作。启动市福利中心规划建设。加强医疗救助兜底保障，实现全市21万医疗救助对象应保尽保。

协同发展文化体育广电事业。完善市县镇村四级公共文化服务体系，全面推进基层公共文化设施达标升级。推动汕尾电视频道全面改版升级，做大做强市级主流媒体。规划建设文化产业园区，加快市文化中心、市美术馆、市科技馆、市档案馆、市工人文化宫规划建设。传承弘扬红色文化，加快海陆丰干部学院建设，推进红宫红场二期、周恩来活动居址、红海湾红楼、黄旭华旧居、海陆丰中心县委旧址等文物及名人故居修缮工程，规划建设黄旭华事迹展览馆。建设一批公共体育设施和社区体育公园，启动市体校新校区建设。

同时，办好省、市十件民生实事。推进双拥模范城（县）创建，做好退役军人、人防、海防、民族、宗教、侨务、地震、档案方志等工作，支持工会、共青团、妇女儿童、老龄等事业取得新进步。

（十）全力奋战基层基础建设年，加快完善共建共治共享社会治理格局

全面加强基层治理。充分借鉴运用新时代“枫桥经验”，构建“大数据+网格化+群众路线”管理机制，打造“五治一体”模式，基本做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。画好“民情地图”，强化“雪亮工程”、“智慧社区”、“数字乡村”等科技支撑，提高基层治理智能化、信息化水平。完善镇村组三级基层治理网格架构，实现“多网合一”“一网通管”全覆盖。推广村（社区）党群议事会制度，完善村规民约（居民公约）修订工作，推进村民小组规范化建设。做好“七五”普法验收工作。

全面推进平安建设。深入实施“平安细胞工程”，实现“五个不发生”，确保平安建设考核位居全省中上游。深入推进扫黑除恶专项斗争，大力开展“拔钉清障”专项行动。扎实推进全国禁毒示范城市创建工作，打造“无毒汕尾”。严防“洋垃圾”问题死灰复燃。严厉打击涉盗涉抢、电信诈骗、制假贩假、走私贩私、涉野生动物、涉枪爆、涉网络等各类违法犯罪。加快自然灾害防治九大工程建设，完善镇（街）应急管理体系。落实安全生产责任，大力开展道路交通安全综合整治，加强食品药品安全监管，坚决遏制重特大事故发生。

新形势新任务对政府工作提出了更高要求，要坚持和加强党的全面领导，加快建设人民满意的服务型政府。坚持旗帜鲜明讲政治。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，贯彻落实好党中央国务院、省委省政府和市委的工作部署。坚持依法行政履好职。自觉接受市人大法律监督、市政协民主监督，广泛听取各民主党派、人民团体和社会各界意见建议，高质量办好人大代表建议和政协提案。加强与各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的沟通协商。主动接受监察、审计、社会等方面监督。扎实推进法治政府建设，加强重要领域政府立法，更好发挥政府法律顾问作用，严格规范公正文明执法，做好行政复议、行政应诉工作，推进政务公开。深化信访工作制度改革，打造更高水平的阳光信访、责任信访、法治信访。坚持实干担当抓落实。树立“冲破条框、突出重围”的创新理念，积极寻求破除汕尾发展难题的新思想、新路子、新方法。树立“率先赶超、赛龙夺锦”的争先意识，破除因循守旧、按部就班的惯性思维，推动各项工作争先进位。强化“抓铁有痕、踏石留印”的实干作风，倡导“事不过夜、马上就办”，大力推行项目化、清单化、销号制，以强有力的执行力推动各项工作取得实效。强化“敢抓敢管、敢作敢为”的担当精神，正视问题不回避，承担责任不推诿，迎难而上、敢于碰硬，集中力量突破重大瓶颈制约，带领群众闯出发展新路子。坚持从严治党树形象。严格落实全面从严治党主体责任，严明政治纪律和政治规矩，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。坚持不懈抓好党风廉政建设，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，着力治理庸政、懒政、怠政，力戒形式主义、官僚主义，持续为基层减负。政府带头过“紧日子”，让群众和企业过“好日子”，严控“三公”经费，集中财力办大事。

各位代表！雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，不忘初心、牢记使命、接续奋斗，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，为把汕尾建设成为沿海经济带的靓丽明珠、为广东实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”、为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！