更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

2023年深圳市政府工作报告（2023年2月14日覃伟中）

　　——2023年2月14日在深圳市第七届人民代表大会第四次会议上

　　深圳市市长覃伟中

　　各位代表：

　　现在，我代表深圳市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2022年工作回顾

　　2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是深圳发展史上不平凡的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，在市委的坚强领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，坚决贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，有力有效应对超预期因素冲击，大力实施推动经济社会高质量发展“十大计划”，以强有力的“双统筹”奋力夺取“双胜利”。

　　——经济发展稳中求进。全市地区生产总值3.24万亿元，增长3.3%。地方一般公共预算收入4012亿元，同口径下降0.6%。固定资产投资约9000亿元，增长8.4%。社会消费品零售总额9708亿元，增长2.2%。进出口总额3.7万亿元、增长3.7%，其中：出口增长13.9%，总量连续30年居内地城市首位。

　　——产业结构持续优化。规上工业总产值4.55万亿元、增长7.0%，规上工业增加值1.04万亿元、增长4.8%，工业增加值占地区生产总值比重提高到35.1%，工业总产值、工业增加值实现全国城市“双第一”。战略性新兴产业增加值1.33万亿元，占地区生产总值比重提高到41.1%。现代服务业增加值1.52万亿元，占服务业增加值比重提高到76.3%。

　　——创新动能稳步增强。全社会研发投入占地区生产总值比重5.49%，基础研究投入占全社会研发投入比重7.25%，企业研发投入占全社会研发投入比重94.0%。新增国家高新技术企业2043家，总量2.3万家。深圳高新区综合排名全国第二。PCT国际专利申请量稳居全国城市首位。深-港-穗科技集群连续3年排名全球第二。

　　——改革开放全面深化。国务院在深圳暂时调整实施4部行政法规。深圳综合改革试点18条典型经验和创新举措在全国推广。放宽市场准入24条特别措施加快落地。前海累计75项制度创新成果在全国复制推广。前海蛇口自贸片区入选国家进口贸易促进创新示范区。全年实际使用外资110亿美元。

　　——城市品质不断提升。习近平总书记亲自宣布在深圳建立国际红树林中心。深圳入选联合国生物多样性魅力城市。PM2.5年平均浓度降至16微克/立方米。地表水水质按国控断面计算优良比例提升至91.7%。东部海域水质长期保持一类。轨道交通运营里程达559公里，线网密度居全国首位。建成投用桂庙路快速化改造一期等高快速路。

　　——民生保障更加有力。九大类民生支出3420亿元，增长7.0%。新增就业18.2万人。新增基础教育学位20.6万个。新增三甲医院7家，累计32家。8家医院进入国家公立医院绩效考核百强，2家医院获批建设国家区域医疗中心。建设筹集保障性住房14.2万套（间），供应分配12万套（间）。深圳获评国家食品安全示范城市。

　　一年来，我们主要做了以下工作。

　　（一）有力有序抓好疫情防控工作。深圳作为口岸城市、枢纽城市、经济大市，以及人口密度最高的超大城市，疫情输入源头多、传播链隐蔽、扩散风险高，是全国疫情防控压力最大、任务最重的城市之一。我们坚持人民至上、生命至上，因时因势优化调整防控措施，不断提升科学精准防控水平，牢牢守住疫情不发生规模性反弹的底线。以快制快战疫情。组建多专业协同流调队伍，快速迭代升级流调策略，建设智能化辅助流调平台，高质高效做好流调溯源、核酸检测、风险区域划定、社区小区服务等工作，以最快速度打赢“01·31”“03·09”“06·18”“08·28”等多起疫情遭遇战、攻坚战。创新举措防输入。深化深港联防联控，加强大口岸区域全要素、全对象、全时空管理，实施深港跨境货车运输“全封闭、不见面”接驳，动态更新来深返深人员“风险圈层”管理措施，筑牢外防输入“堤坝”。主动作为防外溢。成立工作专班，组建专门外呼团队，第一时间甄别风险人员，点对点提醒做好自我健康监测、落实防控措施，有效降低离深重点人员疫情传播风险，坚决维护全国全省疫情防控大局。科技抗疫提效能。推广使用“场所码”“电子哨兵”，加强重点场所、重点企业、重点工程和特殊机构管理。加大呼吸机、抗原试剂等医疗产品生产供应，推动新冠病毒感染预防和治疗药物研发取得重要进展。有序转段稳渡峰。聚焦保健康、防重症，落实“乙类乙管”总体方案和第十版防控方案，迅速扩容发热门诊室2200个，全面提升分级分类救治水平，关口前移加强老人和基础疾病重点人群健康服务，切实保障药品和医疗物资供应，有序恢复深港口岸正常通关，实现平稳转段、平稳渡峰。经过艰苦卓绝的努力，我们保障了深圳这座超大城市的安全有序平稳运行，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。这里，我们要向全体市民对防疫工作的理解、支持、配合，向广大干部群众特别是医务人员、基层工作者的不畏艰辛、勇毅坚守，表示衷心的感谢！

　　（二）多措并举促进经济高质量发展。惠企助企力度持续加大。全面落实国家、省稳增长政策，实施助企纾困“30条”、稳增长“30条”等组合措施，深入开展“万名干部助企行”“我帮企业找市场”行动，为各类市场主体减负1596亿元。新增小微企业首贷户3.1万户，普惠小微贷款、制造业贷款、科技型企业贷款分别增长23.8%、15.9%、31.9%，占贷款余额比重分别提高2.2、0.7、1.8个百分点。投资效能稳步提升。完善重点投资项目指挥调度机制，建立联合审批服务专班，加快687个重大项目和深圳湾超级总部基地等20个重点片区建设。推进国家基础设施高质量发展试点，基础设施投资超2000亿元。利用地方政府债券665亿元、政策性开发性金融工具163亿元，发行不动产投资信托基金48亿元。消费市场有序恢复。联动生产端促消费，实施促消费“30条”，社会消费品零售总额增速高于全国全省，其中：汽车、通讯器材销售额分别增长13.5%、40.3%，网络零售额增长20.9%。新增首店、旗舰店、新概念店268家，开业运营20个大型商业项目。对外贸易提质增量。实施稳外贸“28条”，一般贸易进出口增长4.0%，服务贸易进出口1123亿美元、增长15.8%，跨境电商进出口1914亿元、增长2.4倍，天然气贸易额336亿元、增长39.2%，新能源汽车出口4.2万辆。克服深港跨境运输堵点，开通供港运输“海上快线”，深港水路运输量增长49.6%。市场主体活力不断激发。新增“个转企”3714家、“小升规”工业企业1654家。新增国家级专精特新“小巨人”企业275家，累计442家，居全国城市第三。新增独角兽企业13家。新增境内外上市公司42家，累计535家。世界500强企业增至10家。新增市场主体52万户，累计394万户、居全国城市第一。

　　（三）提升现代化产业体系竞争力。战略性新兴产业引领作用更加突出。出台实施“20+8”战略性新兴产业集群和未来产业行动计划，建立“六个一”工作体系，制定生物医药、软件、现代建筑业、天然气等产业发展政策，战略性新兴产业增加值增长7.0%，智能网联汽车、新能源、高端医疗器械等细分产业增加值保持两位数增长，新能源汽车产量增长1.8倍。重构产业引导基金体系，设立工业软件、智能传感器、生物医药、合成生物、新能源汽车等首批5支产业专项基金。工业发展后劲持续增强。工业投资1636亿元，增长19.2%。新增制造业单项冠军20个，居全国城市第一。中芯国际12英寸线、华星光电T7二期、联想南方智能制造基地等项目建成投产，深汕比亚迪汽车工业园一期投产、二期开工，华润微电子12英寸线等6个百亿元级工业项目开工建设。加快20大先进制造业园区规划建设，按照启动区、拓展区、储备区有序释放工业用地，实施“工业上楼”优质厂房空间建设计划，龙岗宝龙专精特新产业园、宝安新桥东先进制造产业园、南山红花岭智能制造基地等一批项目开工。完成工业用地整备4.7平方公里。完成工业园区转供电改造867个、累计2172个，每年可为企业减少用电成本30亿元。服务业发展提质升级。金融业增加值5138亿元、增长8.2%；新增招商金控等持牌金融机构11家；新增风投创投机构67家；创新举办深圳创投日固定活动；深交所股票成交金额亚洲第一、全球第三。规上营利性服务业营业收入增长5.9%，其中：软件和信息技术服务业增长14.4%。招商引资全面加强。编制先进制造业和现代服务业招商引资清单，制定面向重点国家和地区企业投资合作三年行动方案，实施产业链招商专项行动。成功举办2022年全球招商大会，新引进315个重大项目，签约金额8790亿元，国内外市场主体更加看好深圳、投资深圳。

　　（四）推动高水平科技自立自强。原始创新能力稳步提高。出台实施基础研究“深研”规划，基础研究投入增长67.4%，总量居全国城市第三、占全社会研发投入比重提高2.5个百分点，其中：企业基础研究经费占全国企业基础研究经费的47.9%。鹏城实验室牵头研制的音视频信源编码标准纳入国际标准。获批建设2家全国重点实验室。光明科学城建设迈出新步伐，合成生物研究、脑解析与脑模拟等科技基础设施基本建成，材料基因组设施完成设备调试，国家超算中心二期开工。出台实施重大科技基础设施和大型科研仪器开放共享管理办法。协同创新能力持续增强。国家高性能医疗器械创新中心牵头的全国首个体外膜肺氧合治疗成套整机国产化攻关成功并获批生产应用。国家5G中高频器件创新中心牵头研发的多项射频前端芯片技术达到国际领先水平。深圳电子材料院在集成电路相关电子化学品领域取得良好进展。深圳获批共建国家超高清视频创新中心。164个关键核心技术攻关项目加快推进，新增中小试基地、概念验证中心26个。新增中国专利金奖3项，深圳获评首批国家知识产权强市建设示范城市。开放创新水平不断提升。河套深港科技创新合作区落地26个重大项目，落户粤港澳大湾区（广东）量子科学中心、世界无线局域网应用发展联盟，建成香港科学园深圳分园。西丽湖国际科教城建设取得新进展，5所高校79门课程实现开放互选，成立深圳零一学院、科创学院，联动举办第24届高交会和西丽湖论坛。成功举办国际人才交流大会、全球创新人才论坛、青年科学家502论坛、上合组织青年科技创新论坛等活动。新增全职院士17人，总数91人。高层次人才累计超2.2万人。

　　（五）坚定不移深化改革开放。深圳综合改革试点深入推进。完成华南首家国际航行船舶保税LNG加注。电子元器件和集成电路国际交易中心正式运营，交易额超40亿元。深圳数据交易所、深交所科技成果与知识产权交易中心挂牌运作。大豆离岸现货交易平台、国际珠宝玉石综合贸易平台上线运行。发行全国首单清洁能源、保障性租赁住房等不动产投资信托基金和50亿元离岸人民币地方政府债券。财政部出台支持深圳探索创新财政政策体系与管理体制的实施意见。完成第六轮市区财政体制和前海财政体制改革。完善管道燃气、污水处理等公用事业价格调整机制。福田区入选国家首批气候投融资试点。完成国企改革三年行动任务，10项改革经验在全国推广。二三产业混合用地、游艇自由行、国际船舶登记等改革取得突破。前海合作区改革开放全面深化。出台优化前海合作区管理体制机制实施方案。前海国际金融城、国际法务区、国际人才港等建设取得新进展。深圳国际仲裁院化解商事纠纷金额居亚洲第一、全球前三。前海联合交易中心交易额794亿元，增长1.4倍。发布惠港9件实事，新注册港资企业729家，新孵化港澳创业团队53家，港澳专业人士在前海备案执业范围扩大到18类，深港青年梦工场北区建成启用。开放合作水平不断提高。深港澳合作更加紧密，大鹏湾水域深港进出船舶实现“一次引航”，ETF纳入深港股票市场交易互联互通机制，“港澳药械通”试点目录扩大到19种药品、11种医疗器械。深圳-新加坡智慧城市合作新推出跨境贸易等14个项目。国际友城增至90个。扎实推进援藏援疆、东西部协作、省内帮扶和对口合作等工作，投入财政资金50.4亿元，实施帮扶项目427个，深圳在粤桂协作国家考核中实现“五连冠”。

　　（六）持续提升城市功能品质。城市宜居水平迈上新台阶。实施“山海连城”计划和“公园城市”行动，新建改造公园26个，新增绿道368公里、碧道273公里，全线贯通塘朗山-大沙河-深圳湾通廊。启动城市第六立面提升行动。完成500个小区优质饮用水入户改造。打通断头路33条，新改建非机动车道548公里，新增停车位19万个。新建改造公厕345座。开展问题窨井盖治理。城市枢纽功能实现新突破。港口集装箱吞吐量3003.6万标箱、增长4.4%，居全球第四，小漠国际物流港正式开港、汽车外贸滚装船实现首航，大鹏LNG走廊接卸量1214万吨，新增大湾区组合港和内陆港17个，盐田港东作业区、平盐铁路电气化改造等工程开工建设。新开通6条国际航空货运航线，深圳获批全国民用无人驾驶航空试验区。深江铁路、深汕铁路全面开工。地铁12、14、16号线及6号线支线建成通车，岗厦北、黄木岗、大运枢纽开通运营。龙澜大道北延、侨城东路北延等项目开工。联合优化地铁与公交线路，调整公交线路178条。城市发展韧性得到新提升。罗田水库-铁岗水库输水隧洞工程、公明水库-清林径水库连通工程开工建设。建成投产500千伏中西部受电通道、大唐宝昌燃气热电扩建项目。建成国内首家虚拟电厂管理中心，可调节能力达20万千瓦。新增管道天然气用户44.7万户。天然气储备与调峰库二期项目开工。新增综合能源补给站6座、充电桩1.2万个。建成5座车网互动示范站。新增综合管廊40公里、海绵城市面积60平方公里。城市智慧治理取得新成效。建成梅林数据中心改造扩容、城市大数据中心一期等项目。500Mbps及以上宽带用户占比从28.5%提高到65.3%。新增秒报秒批事项167个，85项政务服务事项接入银行自助服务终端，深圳在全国重点城市一体化政务服务能力评估中实现“四连冠”。制定实施建筑信息模型技术标准体系，加快建设全市域时空信息平台，新增30个智慧化应用场景。

　　（七）提高城市文化软实力。精神文明建设不断加强。习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程深入推进，奋进新时代的主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行。文明典范城市创建工作扎实开展，新时代文明实践中心三级阵地实现全覆盖，学校德育和思想政治工作不断深化。文化事业更加繁荣。广播剧《南海榕》、歌曲《少年（建党百年版）》等17部作品获全国、全省“五个一工程”奖，戏剧作品《烟》和星辉合唱团获全国群星奖金奖，舞剧《咏春》等原创作品反响热烈。新时代十大文化设施建设加快推进，深圳自然博物馆、深圳音乐学院开工。“文艺一键通”上线运行。深圳在全省公共文化服务评价中蝉联第一。文旅融合持续深化。成功举办北京冬奥会开幕式深圳分会场活动，文博会、深港城市\建筑双城双年展等展会精彩纷呈。乐高乐园全面开工建设。开通深圳周边海上游等航线。蛇口滨海文化创意街区入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区。深汕合作区大安村入选中国美丽休闲乡村。大鹏土洋社区入选全国“红色村”试点。体育事业加快发展。深圳运动员在国际泳联游泳锦标赛等赛事中获得优异成绩。国家水上国民休闲运动中心落户。成功举办“湾区杯”中国围棋大棋士赛、西丽湖X9高校院所联盟赛艇联赛、南山半程马拉松等活动。建成开放龙华文体中心、深圳湾国际羽毛球交流中心，开工建设坪山体育聚落。新增200个都市型、楼宇型便民利民体育场地。新接入“开放共享、一键预约”体育场馆1179所、总数达1591所，累计参与人次超600万、增长2倍。深圳获评全国首批全民运动健身模范市。

　　（八）大力保障和改善民生。教育质量稳步提升。出台实施教育“四个体系”建设方案。在全省履行教育职责评价中连续4年居珠三角城市第一。新组建基础教育集团23个、累计53个，新改扩建幼儿园、中小学校182所，建成龙岗、坪山、光明3个高中园。深圳大学、南方科技大学8个学科新进入ESI排名前1%。开工建设天津大学佐治亚理工深圳学院。组建东部、西部两个职业教育集团。举办首届大国工匠创新交流大会。深圳选手在世界技能大赛特别赛中获得两枚金牌。医疗卫生事业加快进步。2家医院进入全国医院综合科技量值前100名。深圳医学科学院（筹）揭牌。新引进高层次医学团队40个。建成龙华区综合医院等项目，新增床位1920张。开工建设南方医科大学深圳医院二期等10个项目。新增社康机构54家。盐田区获评国家级健康促进区。住房供应保障力度加大。供应居住用地3.7平方公里，新开工住房面积1504万平方米，完成保障性住房投资483亿元、增长31%。新开工49个保障性租赁住房项目、面积105万平方米，建成长圳二期等10个项目。完成458个老旧小区改造。社会保障水平持续提升。最低工资标准、最低生活保障标准分别提高至2360元/月、1365元/月。新增街道长者服务中心25个。新增托位7000个。开工建设民政康复中心A院区。普通门诊费用纳入医保统筹基金报销。深圳入选全国青年发展型城市建设试点。安全生产形势平稳。全面完成安全生产专项整治三年行动，开展自建房安全专项整治百日攻坚和城中村供用电突出问题专项整治，生产安全事故死亡人数下降12%。完成103公里老旧燃气管道改造，福田、罗湖、盐田、南山实现瓶改管“清瓶”目标。社会大局保持稳定。刑事治安警情下降20.3%，深圳在平安广东建设考评中位居第一。扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，按照市场化、法治化原则稳妥处置重点房企债务风险。加强信访矛盾化解，信访事项一次性化解率达90%以上，国家“满意度评价”信访件群众满意率达95.6%，光明区获评首批全国信访工作示范区。

　　（九）扎实推进生态文明建设。大气质量稳居全国城市前列。开展大气污染防控百日攻坚行动，完成66家重点工业企业和全部加油站挥发性有机物深度治理，完成216台天然气锅炉低氮化改造，率先实施国家第四阶段非道路移动机械排放标准，完成物流配送车、环卫车和港口、机场作业机械清洁化替代6695台，推广LNG和氢燃料垃圾转运车202台，新推广新能源汽车23.9万辆，总量达76.6万辆、居世界前列。水环境质量不断提升。310条河流按河长计算水体优良比例达67.6%，提高17.6个百分点。加强74条入海河流总氮控制，西部海域入海河流总氮浓度下降19.7个百分点。新建修复污水管网156公里，创建污水零直排小区7505个，建成水质净化厂5座，新增污水集中处理能力62.8万吨/日、总处理能力721.3万吨/日，污水收集量增长4.7%。绿色低碳发展成效明显。单位GDP能耗预计下降4.5%。清洁能源装机比重78.3%，提高1.5个百分点。新开工装配式建筑面积1845万平方米，新增绿色建筑面积1816万平方米。新增固废处理能力2.9万吨/日，总处理能力27.8万吨/日。开工建设龙华、光明能源生态园。生活垃圾回收利用率从45.6%提高至47.2%。再生水利用率达74%，深圳入选国家首批再生水利用配置试点城市。龙岗区获评全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。光明区获评中国生态文明奖。

　　（十）提升政府自身建设水平。加强党的全面领导和党的建设。全面系统深入学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定自觉拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入推进法治政府建设。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理市人大代表建议847件、市政协提案560件。提请市人大常委会审议法规草案12件，出台政府规章8件。制定重大行政决策程序实施办法。推进包容柔性执法，累计推出减免责清单事项332项。发布全国首个行政复议领域地方标准。出台“八五”普法规划。持续加强作风建设。真抓实干推动国家重大政策措施落地见效，培育发展战略性新兴产业等8项工作获国务院督查激励。积极回应市民关切，完成10项年度民生实事、1万余件民生微实事。认真抓好巡视、巡察、审计等发现问题整改。深入推进廉洁政府建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整治形式主义、官僚主义。此外，统计、档案、民族、宗教、对台、侨务、双拥、国防动员、人防、打私、气象等工作取得新进展。

　　各位代表，过去一年，我们砥砺前行、迎难而上，取得了来之不易的成绩。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是在市人大及其常委会、市政协监督支持下，全市人民团结一心、奋力拼搏的结果。这里，我代表深圳市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向中央和省驻深单位，向驻深部队官兵，向关心支持深圳改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们也清醒认识到，深圳发展还存在一些挑战和不足。一是经济恢复基础尚不牢固，中小微企业和个体工商户发展还面临不少困难，市场信心还需要进一步提振。二是关键核心技术攻关还需加大力度，部分产业链供应链自主可控水平仍需提高。三是教育、医疗水平与先进城市还有差距，住房保障、托育等工作还有不少短板。四是城市治理还不够精细，城中村改造整治还要下大力气。五是“放管服”改革还需深化，行政效能有待进一步提升。对于这些问题，我们已经采取措施加以解决，今后必须加大工作力度。

　　二、2023年工作安排

　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。市委七届六次全会就全面系统深入学习宣传贯彻党的二十大精神作了全面部署，明确了当前和今后一个时期全市经济社会发展的总体要求：牢记深圳经济特区的使命任务，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走好中国式现代化之路，埋头苦干、奋勇前进，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例。

　　贯彻中央、省决策部署和市委工作安排，今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神、中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委十三届二次全会和市委七届六次全会部署要求，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，以粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设为牵引，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，努力争取最大最好的发展成果，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步、为全国全省发展大局作出深圳最大程度贡献。

　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%，地方一般公共预算收入增长6%，规上工业增加值增长6%以上，全社会研发投入增长8%以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，新增就业18万人，居民人均可支配收入稳步增长。

　　做好今年政府工作，我们要把高质量发展作为深圳现代化建设的首要任务和总抓手，全面系统深入贯彻落实重大国家战略，深入推进改革开放、创新发展，大力实施高质量发展“十大计划”，努力在高质量发展上走在前列、勇当尖兵。

　　重点做好以下工作。

　　（一）坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设全球领先的重要的先进制造业中心

　　瞄准高端前端顶端，实施产业质量提升行动。坚持制造业立市之本，突出制造业当家，全年完成工业投资超2000亿元、增长20%以上。做大做强“20+8”战略性新兴产业集群和未来产业，巩固提升网络与通信、智能终端、超高清视频显示、软件与信息服务业、高端医疗器械等产业集群领先优势，推动生物医药、工业母机、新材料、智能传感器、精密仪器设备、激光与增材制造等产业集群取得更大进展，抢抓新能源汽车、新型储能产业发展风口，积极培育合成生物、细胞与基因、量子信息等未来产业新增长点，战略性新兴产业增加值达1.4万亿元。提升服装、家具、钟表、黄金珠宝、眼镜等产业的国际竞争力，办好中国设计大展、深圳时装周等活动，建设全球时尚之都。积极发展金融、研发、设计、会计、法律、会展等现代服务业，促进先进制造业与现代服务业融合发展。我们要制胜产业发展新赛道，让实体经济根深叶茂、生机勃发。

　　突出集聚集群集约，实施产业平台提效行动。高水平打造宝安燕罗、龙岗宝龙、龙华九龙山、坪山高新南、光明凤凰、深汕智造城等20大先进制造业园区，整备工业用地4平方公里以上。高标准规划建设新一代世界一流汽车城。打造一批“灯塔工厂”。建设数字经济核心区。积极推进工业软件园、高端电子化学品园区等特色园区建设。建设世界领先的高科技园区，推动深圳高新区“一区两核多园”错位协同发展。加快推进“工业上楼”，新增2000万平方米低成本、优质、定制化厂房空间，加快老旧工业区更新改造。新增中小试基地、概念验证中心等35个，加快建设化合物半导体中试线、智能传感器MEMS中试线，支持工业互联网平台创新发展。

　　注重高质高效高新，实施产业项目提速行动。建成投产深汕比亚迪汽车工业园二期、重投天科第三代半导体等项目，推动中芯国际12英寸生产线达产满产。加快建设华润微电子12英寸线、华星光电高世代面板配套、九龙山工业园、迈瑞医疗等项目。新开工建设5个以上百亿元级、10个以上三十亿元级重大工业项目。全面加强招商引资、招才引智，滚动完善并用好招商引资清单，高质量办好全球招商大会、“20+8”产业集群系列招商会等活动。大力发展总部经济、数字经济、平台经济、绿色经济、服务经济、楼宇经济、海洋经济等经济形态，培育集聚更多牵引性强、带动力大的产业项目。今天的优质项目就是明天高质量发展的“种子”，我们要以优质项目论英雄，奋力跑出项目落地“加速度”。

　　聚焦稳企援企利企，实施市场信心提振行动。全面落实中央、省、市减税降费政策，出台实施支持中小微企业纾困及高质量发展措施，加强对个体工商户的普惠支持，全力帮助解决税费、融资、用工等方面难题，新增小微企业首贷户2万户以上，新增普惠小微贷款2000亿元、制造业贷款1500亿元、科技型企业贷款2000亿元。完善企业梯度培育体系，新增“个转企”2500家、“小升规”工业企业1500家，新增国家级专精特新“小巨人”企业100家、国家高新技术企业1000家、境内外上市公司40家、独角兽企业5家。培育更多世界一流企业。广大市场主体是深圳发展的活力所在，我们要多为他们雪中送炭、纾困解难，助力市场主体提振信心、放手拼搏、赢得未来。

　　对标最高最好最优，实施营商环境提升行动。坚持两个“毫不动摇”，突出市场化、法治化、国际化，突出稳定、公平、透明、可预期，依法保护民营企业产权和企业家权益，全面构建亲清政商关系，弘扬企业家精神，尊重企业家，办好深圳企业家日活动。推出营商环境6.0版改革措施，推行涉企经营许可告知承诺制，清理规范行政审批中介服务，推动城中村水电气网违规加价问题得到有效解决，加大应用场景开发示范力度，加强知识产权保护，打造一流信用体系。实施深化“放管服”改革行动计划，做到该放的放到位、该管的能管住、该服务的服务好。优化营商环境只有进行时，我们要把一流营商环境打造成为深圳最闪亮的金字招牌，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。

　　（二）坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设具有全球重要影响力的科技创新中心

　　办好人民满意的教育。完善教育“四个体系”，在支持和规范社会力量兴办教育等方面取得新突破。实施基础教育百万学位建设计划，新增基础教育学位20万个，建成深汕高中园。提升基础教育优质均衡水平，新组建25个公办中小学教育集团，打造10所以上国内一流的特色高中，实施学前教育质量提升行动，促进民办学校规范提质，构建高质量“五育并举”育人体系，巩固“双减”工作成效，打造高水平教师队伍，深化体教、艺教深度融合，完善大中小学体育赛事体系，推动优秀退役运动员进校园，加强学生劳动和心理健康教育。加快西丽湖国际科教城、大运深港国际科教城建设，支持南方科技大学建设世界一流研究型大学、深圳大学建设高水平综合性大学，办好香港中文大学（深圳）、中山大学·深圳、深圳北理莫斯科大学等高校，一体规划建设深圳海洋大学、深海科考中心、海洋博物馆，推动深圳理工大学“去筹”设立，开工建设深圳创新创意设计学院、电子科技大学（深圳）高等研究院，推进与香港大学合作办学。出台高等教育学科建设指导意见，促进全市高校学分互认、课程互享，推动深圳原创成果融入高等教育体系。扩大研究生规模，发展留学生教育。争取深圳职业技术学院成为本科层次职业院校。按需发展特殊教育。教育事关千家万户，我们要以先行示范的标准加快推进幼有善育、学有优教，努力让每一个孩子享受更加公平优质的教育，拥有更加光明的未来。

　　探索科技攻关新型举国体制深圳路径。推动鹏城实验室等重大创新平台产出更多引领性成果，争创更多全国重点实验室。加快建设综合性国家科学中心，投入运营合成生物研究、材料基因组等设施，开工建设鹏城云脑Ⅲ、自由电子激光、精准医学影像、特殊环境材料等设施。对标世界一流建设全新机制深圳医学科学院，打造集医学前沿科学研究、科技资源管理、临床转化等为一体的战略科研机构，并与深圳湾实验室等一体化融合发展。办好光明科学城大会和西丽湖论坛。落实基础研究“深研”规划，实施165个基础研究重点项目，基础研究投入占全社会研发投入比重提高到7.5%以上。开展20个重大科技专项、300个科技攻关项目，加强人工智能、集成电路等前沿技术创新应用，高水平建设好国家高性能医疗器械、5G中高频器件、第三代半导体技术、超高清视频等创新中心。组建国际先进技术应用推进中心。推动军民融合深度发展。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。我们要苦练“深圳原创”内功，勇攀“硬核科技”高峰，打造高质量发展的澎湃动力。

　　打造创新人才高地示范区。抓住用好建设粤港澳大湾区高水平人才高地的重大机遇，深入实施人才强市战略，完善具有全球竞争力的人才政策体系。全方位培养、引进、用好人才，充分发挥好现有在深各类人才作用，办好国际人才交流大会、全球创新人才论坛等活动，积极培育引进战略科学家、青年科学家和实用型、工匠式人才，力争研发人员全时当量达38万人年。探索拔尖创新人才培养机制，高标准建设深圳零一学院、科创学院。实施高技能领军人才培育计划，组建技工教育集团。深化人才发展体制机制改革，构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。完善全方位、全周期人才服务体系，切实解决好人才关心的住房、医疗、子女入学等问题。我们要拿出更多实招硬招，让各类人才引得进、留得住、发展好，在深圳这片创新创业的热土上尽展其能、成就梦想。

　　（三）坚持扩大内需这个战略基点，主动服务和融入新发展格局

　　扩大高质量投资。全年固定资产投资规模力争迈上1.0万亿元新台阶。适度超前推进交通、能源、水利、市政等基础设施建设，基础设施投资2300亿元。开展“极速先锋城市建设”行动，新增5G基站1万个以上，推进无线政务专网、政务云二期等建设，新型基础设施投资超1100亿元。加快深圳湾超级总部基地、香蜜湖新金融中心、北站国际商务区、空港新城、海洋新城、大梧桐生态融合区、清水河总部新城、坂雪岗科技城、光明中心区、坪山燕子湖、盐田海洋产业集聚区、坝光国际生物谷等重点片区规划建设，重点区域投资2400亿元。拓宽多元化融资渠道，争取发行地方政府专项债700亿元、离岸人民币地方政府债券50亿元、不动产投资信托基金50亿元以上，盘活市区两级政府资产100亿元以上。

　　加快建设具有全球重要影响力的消费中心。加快推动住宿餐饮、批发零售、文化旅游等行业复苏，办好深圳购物季等活动，建设罗湖全域、福田中心、后海-深圳湾、前海湾、大空港等世界级商圈，新增首店、旗舰店、新概念店1000家以上，建成开市客环球商业中心等项目，培育大型网络零售平台，社会消费品零售总额增长7.0%。打造国际会展之都，提升高交会、海博会等展会国际影响力，高水平举办粤港澳国际汽车博览会、消费电子展、国际高性能医疗器械展、全球数字能源展会，建设深圳工业新产品、时尚消费品展销平台，推动工业生产与消费、外贸、会展联动发展。打造世界级旅游目的地城市，建设国际一流滨海旅游度假胜地，高标准规划建设大鹏环龙岐湾片区、金沙湾度假集群、乐高乐园等重大项目，推进东部华侨城等景区升级改造，把深圳打造成为滨海休闲旅游、都市观光旅游、粤港澳联游的首选地。

　　加快建设具有全球重要影响力的物流中心。建设全球海洋中心城市，打造港口型国家物流枢纽，引进高端航运机构，新增大湾区组合港和内陆港10个以上，港口集装箱吞吐量达3100万标箱。建设国际航空枢纽，推进空港型国家物流枢纽建设，打造世界级临空经济带，培育一流的主基地航空公司，机场旅客吞吐量4500万人次以上。建设低空经济中心，打造通用航空产业综合示范区、民用无人驾驶航空试验区，推广无人机末端配送业务，培育发展低空制造、低空飞行等新增长点。建设供应链组织中心，打造商贸服务型国家物流枢纽，发展保税物流、冷链物流、绿色物流、智慧物流，提升全球供应链资源配置和贸易服务能力。

　　加快建设与经济中心城市相匹配的金融中心。打造创新资本形成中心，争创国家科创金融改革试验区；支持深交所建设世界一流交易所；推进福田香蜜湖、南山深圳湾、前海桂湾等风投创投集聚区和罗湖红岭金融产业带建设；实现“20+8”产业“一集群、一基金”全覆盖；持续提升深圳创投日活动品牌影响力。打造国际财富管理中心，争取财富管理规模超28万亿元。打造金融科技中心，举办金融科技节，开展数字货币研究与移动支付等创新应用。打造可持续金融中心，争创国家绿色金融改革创新试验区，绿色贷款增长20%。推动设立大湾区保险服务中心和国际海洋开发银行，新引进持牌金融机构10家以上。我们要畅通金融服务实体经济的血脉，用金融“活水”浇灌实体经济蓬勃发展。

　　（四）坚持改革不停顿、开放不止步，以更大魄力、在更高起点上推进改革开放

　　积极作为深入推进粤港澳大湾区建设。深化深港澳更紧密合作，主动对接香港北部都会区发展策略、澳门“1+4”适度多元发展策略，携手建设世界级湾区、发展最好的湾区。强化基础设施“硬联通”，加快皇岗口岸重建，优化莲塘口岸货检功能，推进罗湖口岸片区升级改造，推动港深西部铁路、前海口岸规划建设。加快规则机制“软联通”，提高港澳专业人士在深执业便利度，打造跨境人民币业务创新试验平台，联动香港建设国际法律服务中心和国际商事争议解决中心。促进湾区群众“心联通”，建设粤港澳青年创新创业基地。促进区域协调发展，实施乡村振兴战略，落实省委“百县千镇万村高质量发展工程”，积极服务数字乡村建设、种业振兴行动，扎实推进与汕头、河源、汕尾、潮州等帮扶协作，促进珠江口东西两岸融合互动，做好援藏援疆、东西部协作、对口合作等工作，提升对全国全省的辐射能力。

　　深化深圳综合改革试点。坚持系统集成、协同高效，推动出台第二批授权事项清单，推出更多战略战役性改革和创造型、引领型改革。争创首批国家要素市场化配置综合改革试点城市，深化盘活利用存量工业用地等改革，推动深圳数据交易所成为全国性数据交易平台，推进科技人才评价改革试点。全面落实放宽市场准入24条特别措施，争取放宽基础电信业务等事项取得突破。推动设立国际船舶登记中心。建设基础教育综合改革实验区。建立深圳电子处方中心。进一步理顺公用事业价格补贴机制，开展污水收集处理收费改革试点。改革是深圳的“根”和“魂”，我们要永葆改革激情，跳出舒适区、勇趟深水区、敢闯无人区，努力续写更多“春天的故事”。

　　全面推进前海等重大合作平台建设。坚持依托香港、服务内地、面向世界，推动出台新一轮前海总体发展规划和国土空间规划，深化与港澳服务贸易自由化，打造全面深化改革创新试验平台和高水平对外开放门户枢纽。实施前海全球服务商计划，建设融资租赁、跨境电商等集聚区。建成前海深港青年梦工场北区二期，推进前海石公园、前海深港广场、“互联网+”未来科技城等项目建设，推动前海妈湾、赤湾片区老旧工业设施搬迁改造。加快河套深港科技创新合作区建设，推动出台深圳园区发展规划，引进重点企业研发中心20家、港澳科研机构10家以上。规划建设沙头角深港国际消费合作区，推进沙头角口岸重建等项目，打造跨境旅游消费目的地。

　　促进外贸外资外包外经外智“五外联动”。建设贸易强市，提升电子元器件和集成电路国际交易中心、大豆离岸现货交易平台、国际珠宝玉石综合贸易平台能级；打造天然气贸易枢纽城市，天然气贸易额力争达500亿元；新能源汽车出口30万辆；联动工业生产端促进外贸稳增长，做大做强跨境电商，发展市场采购等外贸新业态；全年进出口总额增长4.0%。提高利用外资质量，引进更多先进制造业项目，实际使用外资120亿美元。推动外包提质增效，建设国家级服务外包示范城市，发展软件开发、工业设计等高端生产性服务外包。优化外经布局，支持企业高质量“走出去”，在海外布局建设研发中心、营销网络和物流基地，积极拓展“一带一路”沿线市场。面向全球招才引智，精准引进一批“高精尖缺”人才。我们要以大格局、大气魄扩大高水平对外开放，在全球市场中抢占发展先机，在全球价值链中打响“深圳品牌”。

　　（五）坚持人民城市人民建、人民城市为人民，不断提升城市规划、建设、治理水平

　　高品质打造宜居城市。实施面向2035年的国土空间总体规划。建设国际红树林中心，开工建设红树林湿地博物馆。争创国家植物园。加快推进“山海连城绿美深圳”和“公园城市”建设，贯通“一脊一带二十廊”，打造“鹏城万里”多层次户外步道体系，打造100条特色步道，新建改造公园30个、绿道330公里，新增碧道100公里。实施莲花山公园-笔架山公园-中心公园-梅林山公园-银湖山公园“五园连通”工程，建成西湾-前海湾等慢行连通工程，建成环西丽湖等碧道。突出整体协调、特色鲜明，启动首批40个城中村统筹规划和整治提升试点。完成20个城市第六立面改造提升试点项目。深圳蓝绿为底、疏密有致，山海连城、四季有花，我们要守护好鹏城大地的一草一木、山山水水，让市民群众享受最好的生态福利。

　　高水平打造枢纽城市。加快建设盐田港东作业区和平盐铁路电气化改造等项目，开工西部港区出海航道二期等项目，建成宝安综合港区一期。加快建设深圳机场三跑道和龙华樟坑径直升机场。推进深江铁路、深汕铁路、深大城际、深惠城际等项目建设，开工建设西丽高铁、机场东、罗湖北等枢纽，推进广深第二高铁、深南铁路等前期工作。建成开通地铁8号线二期，加快13号线等12条线路建设，推动轨道交通五期获批并尽快开工建设。建成盐港东立交、深汕通港大道等项目，推进深中通道、春风隧道、妈湾跨海通道、侨城东路北延等项目建设，开工建设龙大高速市政化改造、鹏坝通道、罗沙路复合通道改造、沙河东路北延、107国道市政化改造先行段等项目。打通断头路20条，新改建非机动车道400公里，新增停车位20万个。

　　高质量打造韧性城市。建成珠三角水资源配置工程深圳段，加快推进罗田水库-铁岗水库输水隧洞工程、公明水库-清林径水库连通工程等项目建设，开工建设沙湾河深圳水库截排工程，全面完成病险水库除险加固，新增海绵城市面积60平方公里，改造63公里老旧市政供水管网，完成500个小区二次供水设施提标改造。加快光明燃机电厂、妈湾电厂升级改造、华润深汕电厂扩建、东部电厂二期、中海油深圳电厂升级等项目建设；推动藏东南清洁电送深工程开工建设、粤东海上风电在深汕登陆；建成投产500千伏深汕输变电工程；推进110千伏架空线下地改造。加快国家管网深圳LNG应急调峰站、天然气储备与调峰库二期项目建设，新增管道天然气用户40万户。落实最严格的耕地保护制度，推进国际食品谷、国家远洋渔业基地、深汕粮库等项目建设。

　　高标准打造智慧城市。夯实以城市信息模型为核心的全市域统一时空信息平台和数字化底座，建设城市级物联感知平台，有序建设全自主可控的数字孪生城市和鹏城自进化智能体。深化政务服务“一网通办”，推出多语种版本“i深圳”等政务APP，新增“秒批秒报一体化”事项30项、免申即享事项100项，推动300项高频政务服务事项“省内通办、湾区通办、跨省通办”，实现文化设施、公共场所停车位等“一键预约”全覆盖，加快推动公立医院、社康中心检查检验结果互通互认。深化政府治理“一网统管”，拓展基于全市域统一时空信息平台的深度应用，新推出智慧化应用场景30个以上。深化政府运行“一网协同”，推动政务办公统一化、移动化、便捷化。我们要全力打破各类“孤岛”，实现所有政务服务事项“最多跑一次”，做到手机点一点、马上就能办、办就全办好。

　　（六）坚持文化自信自强，加快塑造展现社会主义文化繁荣兴盛的现代城市文明

　　深入推进文明城市建设。围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程，模范践行社会主义核心价值观，争创首届全国文明典范城市和第七届全国文明城市。实施文艺精品攀峰计划，推出更多讴歌新时代的精品力作。发展哲学社会科学事业。实施公民道德建设工程，深化群众性精神文明创建活动，加强基层公共文化阵地建设。擦亮志愿者之城、钢琴之城、图书馆之城、博物馆之城等城市名片，建设全球全民阅读典范城市，涵养城市科学精神、人文精神、艺术精神。文明城市建设需要人人参与，我们要从垃圾分类、文明出行、光盘行动等日常事抓起，让文明之花在鹏城处处绽放。

　　打造粤港澳大湾区文化高地。建成深圳美术馆新馆、图书馆北馆等文化设施，加快建设科技馆新馆、深圳湾文化广场等项目，开工建设深圳歌剧院等重大文化设施，创新文化场馆运营机制。加强凤凰古村落、马峦山古村落等保护与活化利用，推进特色文化街区改造提升和国际化街区建设。健全现代公共文化服务体系，实施文化惠民工程，新增公共文化设施面积20万平方米。培育数字创意产业集群，实施设计之都建设行动计划，建设国际艺术品拍卖中心，继续办好文博会、“一带一路”国际音乐季等品牌活动。加强对外文化交流合作，加大城市形象推广力度，深化与紫荆文化集团等联动合作，发挥大湾区之声等平台作用，讲好中国故事、大湾区故事、深圳故事。

　　打造国际著名体育城市。办好中国杯帆船赛、女子冰球世锦赛甲级A组赛事、世界羽联超级750赛事、深圳马拉松等赛事。建设全国足球发展重点城市，加快中国足协足球训练中心、市青少年足球青训基地规划建设。推进国家羽毛球队深圳基地、宝安冰雪大世界、深圳体育中心改造等项目建设，打造国家体育消费试点城市。建设更多群众身边的健身场地，新建180个都市型、楼宇型体育场地，新增体育场地面积150万平方米，扩大体育场馆“一键预约”范围，打造“15分钟健身圈”。深圳是一座年轻的城市，全民健身蔚然成风，城市就会更加朝气蓬勃、充满无限活力。

　　（七）坚持以人民为中心的发展思想，加快构建共建共治共享共同富裕的民生发展格局

　　建设高水平医疗健康服务体系。推进优质医疗资源扩容，重点向相对薄弱区域倾斜，开工建设市人民医院宝安医院、南方科技大学附属医院、市第二眼科医院等项目，加快建设新华医院、吉华医院、中山大学附属七院二期、大鹏新区人民医院、深汕人民医院等项目，建成市第二儿童医院、市中医院光明院区等医院，全年新增床位3200张。加强基层基础补短板，实施社康服务扩容提质行动计划，新增社康机构35家，构建“15分钟社康圈”。打造从基础研究到临床救治一体化的医疗卫生高地，加快2家国家区域医疗中心建设，支持深圳医学科学院开展重点疾病防治技术研究，打造10家研究型医院，建设7家省高水平医院，新增2个国家临床重点专科，创建国家中医代谢性疾病临床医学研究中心，开工建设香港中文大学（深圳）医学院。健全公共卫生体系，落实新阶段疫情防控各项措施。健康是每个家庭最朴素的愿望，我们要把预防做得更细、把社康建得更好、把医院办得水平更高，努力让市民群众就医更便利、身心更健康。

　　健全住房市场体系和住房保障体系。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，着力稳地价、稳房价、稳预期，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳发展。供应居住用地3.3平方公里，新开工住房面积1300万平方米。出台保障性住房规划建设和公共租赁住房、保障性租赁住房、共有产权住房管理办法，完成保障性住房投资400亿元以上。加大保障性租赁住房建设力度，新开工建设60个项目，建设筹集16万套（间）。启动保障性住房“租购同权”试点工作。完成100个以上老旧小区改造。我们要尽最大努力帮助新市民、青年人等群体缓解住房困难，让年轻人更有盼头、更加安居乐业。

　　完善覆盖全民的社会保障体系。落实就业优先战略，加强高校毕业生、就业困难人员、灵活就业人员等群体就业服务，实现零就业家庭动态归零。完成1万户老年人家庭适老化改造，新增20家社区长者服务站，打造“15分钟养老服务圈”。新建托幼一体化幼儿园50所，新增托位1.6万个。完善生育支持措施，保障妇女儿童合法权益，建设国家儿童友好城市，举办首届儿童友好博览会。建设无障碍城市，健全残疾人等群体关爱服务体系，加快市社会福利救助综合服务中心等项目建设。开展个人养老金试点。实现异地参保人在社康中心刷卡就医购药。发展公益慈善事业，办好中国慈展会。

　　民生无小事，今年我们要继续扎扎实实办好民生实事和民生微实事，从市民群众的操心事、烦心事、揪心事抓起，更多关心关爱低保、特困和低收入家庭，设身处地为快递小哥、外卖骑手、环卫人员、公交司机、的士师傅、产业工人等群体排忧解难，努力让市民群众的生活一年更比一年好。

　　（八）坚持绿水青山就是金山银山理念，加快打造人与自然和谐共生的美丽中国典范

　　持续深入打好污染防治攻坚战。扎实开展“深圳蓝”可持续行动，推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排，加强细颗粒物和臭氧协同控制，完成50家以上重点工业企业挥发性有机物深度治理，淘汰国三以下老旧车6万辆，力争PM2.5年平均浓度降至15微克/立方米，空气质量优良天数比例达到95%以上，推动臭氧浓度尽快进入下降通道。深入开展碧水巩固提质行动，新建修复污水管网80公里，推进滨河二期等5座水质净化厂建设，污水集中收集率达85%以上。实施入海河流总氮排放总量控制，推动西部海域水质逐步实现四类及以上。推进玉龙填埋场环境修复等项目。开展“宁静城市”建设行动，加强噪音综合治理。美丽深圳建设贵在行动、成在坚持，我们要精准发力、善作善成，让深圳蓝天常在、空气常新、绿水长流。

　　培育壮大绿色低碳产业。打造世界一流新型储能产业中心，加快发展新型储能全产业链，出台实施电化学储能产业支持政策，大力推进先进储能技术研发、储能产品规模化智造、多场景应用示范、一站式解决方案供给，加快建设电力充储放一张网，推进源网荷储一体化和多能互补发展，开展车网互动、超级快充、柔性充电、光储直柔、共享储能等新模式新业态应用，推动新型储能产业成为新的经济增长点。发展安全节能环保产业，实施节能环保技术装备提升工程，打造国际低碳城绿色低碳技术一体化示范项目，推进深汕生态环境科技产业园、求雨岭氢能产业园等建设。

　　积极稳妥推进碳达峰碳中和。实施碳达峰“十大行动”，稳步推进能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。构建新型能源体系，提高清洁能源在一次能源消费中比重，新增光伏发电装机40万千瓦，新建综合能源补给站10座。发展绿色交通，新推广新能源汽车12万辆以上，加快环卫车、港口拖车等清洁化替代。构建绿色建造体系，推进智能建造与建筑工业化协同发展，以新型建筑工业化带动建筑业转型升级，打造建筑产业生态智谷，新增绿色建筑面积1600万平方米、装配式建筑面积1500万平方米。提高生态系统碳汇能力，建设森林城市。开展碳捕集利用与封存试点示范。发展碳排放交易市场。选择“双碳”就是选择可持续发展，我们要抢抓机遇、先行示范，让绿色低碳成为发展新底色。

　　（九）坚持总体国家安全观，推进城市安全体系和能力现代化

　　提高重大风险防范化解能力。完善一盘棋应急响应机制，健全重大突发事件应急处置体系，做到风险早识别、早预警、早发现、早处置。深入推进稳链补链强链控链，提升产业链供应链韧性和安全水平。稳妥处置重点房企债务风险，落实金融“16条”等政策，继续做好保交楼、保民生、保稳定工作。依法加强地方金融机构监管，加强非法集资、涉众金融等风险防范，构建预付费等资金监管长效机制，坚决守住不发生区域性系统性金融风险底线。全面落实意识形态工作责任制，守好意识形态安全“南大门”。

　　提高公共安全治理水平。坚持安全第一、预防为主，严格落实安全生产责任制，健全应急管理监测预警指挥体系，推进安全生产分类分级行政执法，争创国家安全发展示范城市。强化危险化学品、道路交通、建筑施工、城镇燃气、自建房、消防等领域隐患排查整治，全面完成“瓶改管”和老旧燃气管道更新改造，全面完成城中村供用电安全隐患问题整治，加强泥头车、电动自行车等管理，坚决防范和遏制重特大事故发生。实施自然灾害防治能力提升行动，做好防汛防台风等工作。落实“四个最严”要求，强化食品药品全链条监管，全力守护“舌尖上的安全”。

　　提高社会治理水平。加强和改进信访工作，建设民生诉求服务一体化平台，打造群众“家门口”诉求服务体系，把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动，建设国家政法智能化技术创新中心华南分中心，打造更高水平的平安深圳。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，完善网格化管理服务体系和基层民主协商共治平台，打造全国市域社会治理现代化标杆城市。推进全国退役军人工作先行发展示范区建设，争取实现全国双拥模范城“八连冠”，巩固发展军政军民团结。

　　（十）坚持党的全面领导，持续加强政府自身建设

　　旗帜鲜明讲政治。全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，严明政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯彻落实到政府工作各方面、全过程，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保政府各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。

　　打造更高水平法治政府。践行习近平法治思想，建设中国特色社会主义法治先行示范城市。落实全过程人民民主，主动接受人大依法监督、政协民主监督和各方面监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，提高人大代表建议和政协提案办理水平。加强重点领域和新兴领域立法，提请市人大常委会审议战略性新兴产业和未来产业促进条例等法规草案，制定公共数据开放管理办法等政府规章。全面推进严格规范公正文明执法，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度。提高行政复议标准化、精细化水平。健全现代公共法律服务体系，提升市民群众法治获得感。

　　加强党风廉政建设。坚持以严的基调持续强化正风肃纪，严格执行廉洁从政各项规定，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，完善廉政风险防控机制，深化政务公开，继续做好巡视、巡察、审计等发现问题整改，推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。牢固树立过紧日子思想，严控一般性支出。我们要持续转作风、树新风，加强政民互动，把市民群众的“吐槽点”作为优化服务的“突破点”，把代表委员的“关注点”作为改进工作的“着力点”，推动政府服务水平迈上新台阶。

　　提升政府工作效能。提高战略思维能力，胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，推动重大国家战略落地落实。掌握过硬专业本领，主动更新知识观念，系统提高贯彻新发展理念、推动高质量发展的能力和水平，做好第五次全国经济普查等工作。增强狠抓落实本领，坚持把为民造福作为最重要的政绩，深化调查研究，多做打基础、利长远的实事，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，踔厉奋发创业绩，努力在推进中国式现代化进程中展现深圳的新担当新作为。

　　各位代表！空谈误国，实干兴邦。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面学习贯彻党的二十大精神，在市委的坚强领导下，牢记“三个务必”，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹，为广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！