关于深圳市2022年本级决算的报告

——在市七届人大常委会第二十次会议上

深圳市财政局局长代金涛

2023年8月



主任，各位副主任，秘书长，各位委员：

受市政府委托，我向市人大常委会提出深圳市2022年本级决算报告和决算草案，请予审查。

2022年是党和国家历史上极为重要的一年，党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。市财政部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，在市委市政府的坚强领导下，落实落细一揽子财税政策措施，扎实推进财政管理改革，有力支撑宏观经济大盘企稳回升，保持了全市经济社会大局稳定，顺利完成了市第七届人民代表大会第二次会议决定的各项目标任务，全市财政运行总体平稳，市本级决算情况总体较好。根据预算法有关规定，决算草案已经市审计部门审计，现重点报告以下情况：

一、2022年全市一般公共预算收支决算概况

2022年，来源于深圳辖区的一般公共预算收入实现11074.8亿元，比2021年同口径增长3.6%、自然口径下降0.3%。

2022年，全市一般公共预算收入4012.4亿元，债务收入11亿元，动用预算稳定调节基金、调入资金、中央和省补助收入等转移性收入2172.7亿元，收入总计6196.1亿元。全市一般公共预算支出4997.4亿元，安排预算稳定调节基金、上解中央和省支出以及年终结余等各项转移性支出1198.7亿元，支出总计6196.1亿元。全市总收支平衡，略有结余。

二、2022年市本级政府全口径决算情况

（一）市本级一般公共预算收支决算情况

1.收支平衡情况。2022年，市本级一般公共预算收入2458.8亿元，完成调整预算的95.7%；债务收入11亿元，完成调整预算的100%；动用预算稳定调节基金、调入资金、中央和省补助收入等转移性收入1575.3亿元，完成调整预算的124.1%；收入总计4045.1亿元，完成调整预算的105%；市本级一般公共预算支出2210.6亿元，完成调整预算的97%；安排预算稳定调节基金、上解中央和省支出以及年终结余等转移性支出1834.5亿元，完成调整预算的116.8%；支出总计4045.1亿元，完成调整预算的105%。市本级总收支平衡，略有结余。

2.收入决算情况。2022年，市本级一般公共预算收入总计4045.1亿元，完成调整预算的105%，包括:

（1）税收收入。市本级税收收入1727.6亿元，完成调整预算的90.8%，主要包括:增值税590.3亿元，完成调整预算的83.7%，主要是实施大规模增值税留抵退税政策，减少了增值税收入；企业所得税491.2亿元，完成调整预算的92.5%，主要是企业利润增长低于预期；个人所得税297.8亿元，完成调整预算的101%，主要是居民收入增长略高于预期；土地增值税209.8亿元，完成调整预算的83.9%，主要是房地产市场遇冷；契税70.9亿元，完成调整预算的95.2%，主要是房地产成交量有所下降。

（2）非税收入。市本级非税收入731.2亿元，完成调整预算的109.6%，主要包括：专项收入433.2亿元，完成调整预算的99.2%；国有资本经营收入和国有资源(资产)有偿使用收入202.7亿元，完成调整预算的131.6%，主要是加大相关收入组织力度。

（3）债务收入11亿元，完成调整预算的100%。

（4）转移性收入。市本级各项转移性收入1575.3亿元，完成调整预算的124.1%，主要包括：中央补助收入476.2亿元，完成调整预算的166.8%，省补助收入38.1亿元，完成调整预算的210.7%，主要是年度执行中陆续收到中央和省下达的补助收入；下级上解收入165.2亿元，完成调整预算的121.5%，主要是年度执行中增加应由区财政通过上解承担的事项;动用预算稳定调节基金388.6亿元，完成调整预算的100%；调入资金429.3亿元，完成调整预算的118%，主要是年度执行中加大盘活调入存量资金力度；结转结余收入77.9亿元，完成调整预算的100%。

3.支出决算情况

按照预算法规定和财政部统一规定的政府收支分类科目，市本级决算草案附表详细列明了项级科目的预算数、调整预算数、决算数。2022年市本级一般公共预算支出总计4045.1亿元，完成调整预算的105%，主要情况如下：

（1）一般公共服务支出131.8亿元，完成调整预算的97.8%，比2021年决算（下同）下降2.2%。该科目主要反映政府提供一般公共服务的支出。下降的主要原因是持续落实过紧日子要求，严控一般性经费支出，腾出更多财力用于保障和改善民生。

（2）公共安全支出107.2亿元，完成调整预算的96.8%，比上年下降11.5%。该科目主要反映公共安全领域的相关支出。下降的主要原因是按照财政部政府收支分类科目，公检法司等部门的养老保险费用调整至“社会保障支出”反映。

（3）教育支出275亿元，完成调整预算的89%，比上年下降8.4%。该科目主要反映教育行政机关、高校、市属中小学等教育部门的经费支出，以及用于教育领域的相关支出。下降的主要原因是市本级政府投资安排的高中建设资金部分转移支付各区使用，未体现为市本级支出，以及疫情期间学生在校上课时间减少，线下教学相关项目无法正常开展。

（4）科学技术支出333.4亿元，完成调整预算的98.4%，比上年增长22.7%。该科目主要反映用于科学技术、技术研发、科学普及等领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因是集中力量聚焦战略性新兴产业领域共性核心技术、关键零部件和高端装备等领域，科学技术支出增加61.6亿元。

（5）文化旅游体育与传媒支出48.5亿元，完成调整预算的98.7%，比上年增长37.5%。该科目主要反映用于文化、文物、体育、广播影视、新闻出版领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因：一是落实我市进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，积极推进文化和旅游业恢复，文化和旅游支出增加6.2亿元；二是加快推进国深博物馆、深圳博物馆等建设，博物馆支出增加5亿元。

（6）社会保障和就业支出124.3亿元，完成调整预算的98.8%，比上年下降0.8%。该科目主要反映政府在社会保障和就业方面的支出。下降的主要原因是未再安排市社会福利救助综合服务中心建设等经费，民政管理事务支出减少1亿元。

（7）卫生健康支出295.7亿元，完成调整预算的99.2%，比上年增长15.3%。该科目主要反映用于公立医院、公共卫生、医疗保障和计划生育等领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因是统筹做好重大和基本公共卫生服务、突发公共卫生事件应急处理、疾病预防控制、应急救治等经费保障工作，公共卫生支出增加49.1亿元。

（8）节能环保支出124.2亿元，完成调整预算的99%，比上年下降5.6%。该科目主要反映用于节能减排、环境保护等领域及行业主管部门的经费支出。下降的主要原因是上年收到和使用上级节能与新能源公交车运营补助资金11.2亿元，2022年未收到相关补助。

（9）城乡社区支出174.7亿元，完成调整预算的98.6%，比上年增长30.4%。该科目主要反映用于城乡社区管理、公共设施、环境卫生、工程建设等领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因是2021年在交通运输列支的轨道交通建设项目等政府投资资金，2022年根据实际使用方向调整在城乡社区公共设施支出科目反映，相关支出增加65.1亿元。

（10）农林水支出67.7亿元，完成调整预算的98.7%，比上年增长27.4%。该科目主要反映用于农业、林业、水利等领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因是推进珠江三角洲水资源配置工程、罗田水库—铁岗水库输水隧洞工程等项目建设，水利支出增加12.3亿元。

（11）交通运输支出171.2亿元，完成调整预算的94.3%，比上年增长4.6%。该科目主要反映用于公路水路、铁路运输、航空运输等领域及行业主管部门的经费支出。变动的主要原因是推进妈湾跨海通道（月亮湾大道—沿江高速）工程、深圳至中山跨江通道等项目建设，以及促进民航业加快恢复，提升航空运力和机场集货能力，交通运输支出增加7.6亿元。

（12）资源勘探工业信息等支出170.4亿元，完成调整预算的99.5%，比上年增长61.2%。该科目主要反映用于制造业、信息化行业、安全生产、国资监管等领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因：一是实施以先进制造业为主体的战略性新兴产业高质量发展计划和工业企业扩大产能奖励，产业发展支出增加24.2亿元；二是落实我市进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，对企业和个体工商户2022年4—5月应缴交的电费给予10%的补贴，其他资源勘探工业信息等支出增加17亿元；三是安排支持宝安新桥东项目、坪山高新产业园等重点园区建设经费15亿元。

（13）商业服务业等支出67亿元，完成调整预算的99.7%，比上年增长10.6%。该科目主要反映用于商业流通、对外贸易等领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因是落实我市进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，全力提振消费需求，支持批发零售企业扩产增效，商业服务业等支出增加6.4亿元。

（14）金融支出4.8亿元，完成调整预算的95.6%，比上年下降5.8%。该科目主要反映用于金融监管、金融业发展等领域及行业主管部门的支出。主要用于兑现新落户我市的金融机构扶持政策，因每年落户的金融机构数量存在差异，该科目上下年度间支出规模有所变化。

（15）援助其他地区支出24万元，完成调整预算的100%，比上年减少49.4亿元。该科目反映用于对口支援其他地区的支出。下降的主要原因是根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于调整完善土地出让收入使用范围优先支持乡村振兴的意见》，2022年市财政援助其他地区支出48.1亿元由一般公共预算调整为在政府性基金预算中列支。

（16）自然资源海洋气象等支出18.1亿元，完成调整预算的98.5%，比上年下降8.4%。该科目主要反映用于国土、海洋、地震、气象等领域及行业主管部门的经费支出。下降的主要原因是上年安排海洋维权执法领域政府投资项目。

（17）住房保障支出65.7亿元，完成调整预算的99.2%，比上年增长2.9%。该科目主要反映用于保障性安居工程、住房改革等领域及行业主管部门的经费支出。增长的主要原因是为提高市民的居住水平，住房公积金支出增加1.1亿元。

（18）粮油物资储备支出11.7亿元，完成调整预算的100%，比上年增长39.6%。该科目主要反映用于粮油、物资、能源、重要商品储备的经费支出。增长的主要原因是支持海吉星农产品物流园建设和深汕粮库、平湖粮库改扩建等建设，推动提升粮食保障能力，粮油储备支出增加3.2亿元。

（19）灾害防治及应急管理支出8.9亿元，完成调整预算的92.8%，比上年增长14.7%。该科目反映政府用于自然灾害防治、安全生产监管及应急管理等方面的支出。增长的主要原因是更新补充消防装备，消防救援事务支出增加1亿元。

（20）其他支出0.9亿元，完成调整预算的57.1%，比上年下降42%。该科目反映以上科目以外的其他各项支出。下降的主要原因是按照规范科目使用要求，年初预算安排在“其他支出”的预算准备金、政府投资资金等，年度执行中根据实际使用方向细化到相应科目反映。

（21）债务付息支出2.2亿元，完成调整预算的100%，比上年增长74.9%。该科目反映归还地方政府债务利息所发生的支出。增长的主要原因是地方政府一般债券付息支出增加。

（22）各项转移性支出1834.5亿元，完成调整预算的116.8%，主要包括：

①补助各区（新区、深汕特别合作区）支出1046.3亿元。

②上解中央、省支出344.1亿元。其中，上解中央支出90.1亿元，上解省支出254亿元。

③区域间转移性支出12.7亿元。

④债务转贷支出11亿元。

⑤补充预算周转金0元。该项资金主要是按照预算法相关规定安排，用于调剂预算年度内季节性收支差额。《预算法实施条例》第四十九条规定：“各级政府财政部门可以设置预算周转金，额度不得超过本级一般公共预算支出总额的1%”。2022年市本级未增加安排预算周转金，截至2022年底市本级预算周转金余额为30亿元。

⑥安排本级预算稳定调节基金354.8亿元，主要是根据预算法规定，将超收收入以及结转结余资金用于补充预算稳定调节基金。2022年年初市本级预算稳定调节金余额为974.7亿元，扣减全年经市人大批准调入公共预算的388.6亿元，加上按规定用当年结余补充的354.8亿元，2022年年末预算稳定调节金余额为940.9亿元，其中457.1亿元已调入2023年预算统筹安排。

⑦⑦年终结余65.6亿元。

4.预备费使用情况。根据预算法第四十条规定，各级一般公共预算应当按照本级一般公共预算支出额的百分之一至百分之三设置预备费，用于当年预算执行中的自然灾害等突发事件处理增加的支出及其他难以预见的开支。2022年本级预备费预算60亿元，实际支出59.4亿元（已列入相关支出科目决算数），剩余资金已用于补充预算稳定调节基金。

5.结转资金使用情况。2021年结转到2022年使用的市本级资金共计77.9亿元，主要是按规定结转使用的政府投资项目结转39.4亿元、上级转移支付资金6.2亿元、政府采购结转13.2亿元、专项资金（经费）结转19.1亿元。上述结转资金2022年支出46.6亿元，剩余资金已用于补充预算稳定调节基金。

6.“三公”经费支出情况。我市认真落实中央八项规定精神和《党政机关厉行节约反对浪费条例》，继续严格控制“三公”经费支出。2022年，市本级各预算单位的因公出国（境）经费支出14万元，公务用车经费1.24亿元（其中购置支出0.26亿元、运行维护费支出0.99亿元），公务接待费支出0.11亿元，“三公”经费支出合计1.35亿元，较预算控制数少2.07亿元，其中因公出国（境）经费少0.6亿元，公务用车经费少1.15亿元（其中购置费少0.22亿元，运行维护费少0.93亿元），公务接待费少0.32亿元。

2022年市本级“三公”经费支出对比表

单位：亿元

项目	合计	因公出国

（境）经费	公务用车经费	公务

接待费

			小计	公务用车

购置费	公务用车

运行维护费	

“三公”经费预算控制数	3.42	0.6	2.4	0.48	1.92	0.43

“三公”经费决算数	1.35	0.0014	1.24	0.2554	0.9861	0.1078

（二）市本级政府性基金预算收支决算情况

2022年，市本级政府性基金当年收入1005.5亿元，完成调整预算的105.6%；债务收入707.9亿元，完成调整预算的108.2%，主要是发行再融资债券53.9亿元；转移性收入812亿元，完成调整预算的99.5%；收入总计2525.3亿元，完成调整预算的104.3%。

2022年，市本级政府性基金当年支出473.5亿元，完成调整预算的56.3%，主要是年度执行中将土地整备资金163亿元转移支付各区；债务还本支出21.9亿元，完成调整预算的100%；转移性支出2030亿元，完成调整预算的130.2%，主要是加大补助各区力度；支出总计2525.3亿元，完成调整预算的104.3%。

（三）市本级国有资本经营预算收支决算情况

2022年，市本级国有资本经营预算当年收入85亿元，完成调整预算的102.3%，各项转移性收入0.8亿元，完成调整预算的36.8%，主要是按照账务处理要求将转移性收入1.3亿元调整为当年收入。收入总计85.8亿元，完成调整预算的100.7%。

2022年，市本级国有资本经营预算当年支出56.7亿元，完成调整预算的98.8%;转移性支出29亿元，完成调整预算的104.6%，主要是调出27.6亿元至一般公共预算；支出总计85.8亿元，完成调整预算的100.7%。

（四）全市社保基金预算收支决算情况

企业职工基本养老保险基金、工伤保险基金和失业保险基金实行省级统筹，由省财政厅牵头组织编制基金决算，深圳市社保基金决算不再包含上述三个险种。2022年，全市各项社会保险基金预算当年收入1002.8亿元，完成调整预算的101.6%；社保基金支出577.3亿元，完成调整预算的96.3%。收支相抵后，当年结余425.5亿元。截至2022年底累计结余2507.9亿元。

如包含已实行省级统筹的企业养老保险、工伤保险、失业保险三个险种，2022年，全市社会保险基金预算收入3165.5亿元，支出2831.2亿元，当年结余334.3亿元。截至2022年底累计结余8075.4亿元。

（五）市本级部门决算情况

2022年，市本级部门决算收入2670.2亿元，部门决算支出2659亿元，总体完成情况较好，变化和特点主要有：一是我市率先实现将2022年度部门决算纳入预算管理一体化，开发上线“部门决算管理系统”一键生成部门决算报表，开发上线“预决算公开（监管）一体化平台”并制定我市部门决算公开工作规范，有效提高部门决算编报、公开的效率和质量。二是有效发挥财政部门财会监督职能作用，会同纪检监察机关、审计等部门强化对各单位资金使用情况的监督管理，进一步规范市本级预算单位银行账户管理，实现预算管理一体化系统与预算单位开户银行联网，实时掌握预算单位银行账户资金流水信息。三是建立财政大数据监管体系，研究制定市本级预算单位会计核算领域的大数据监管规则，及时发现和纠正预算单位的不准确和违规问题，为部门决算编制打下坚实的基础。

（六）市本级预算绩效管理工作开展情况

2022年，持续加强绩效管理，将绩效理念和方法深度融入预算编制、执行、监督全过程，切实优化财政支出结构，集中财力办大事。一是统筹谋划建设深圳预算绩效管理模式。以预算资金为主线，通过加大事前绩效评估力度、做实做细绩效目标编报、抓早抓好绩效运行监控、深入做优绩效评价、强化绩效结果应用等方式，重点关注部门和单位整体运行成本和履职效率效能，推动财政资金聚力增效。二是创新“一体化”思路、夯实预算绩效管理工作基础。持续推进指标体系建设，已建成包含21大类、65子类、293个支出方向共7750个绩效指标，持续优化“智慧财政”信息系统，推进预算指标和绩效指标在项目库同步流转，实现权责一体化、流程一体化、指标一体化、数据统计一体化。三是全面布局深圳特色预算绩效管理机制、形成工作合力。持续加大绩效信息公开力度、将预算绩效管理纳入政府绩效考核，层层传导压实绩效主体责任，同时加强与市人大、审计和纪检等部门的沟通交流，强化预算绩效管理社会监督，建立多方协同联动机制。

（七）市本级重大政策和重点项目绩效执行结果

2022年，围绕中国特色社会主义先行示范区建设和市委市政府重点工作，选择专项经费、专项资金、转移支付、政府购买服务、政府债务项目等重点项目开展评价，评价资金规模达1414亿元，评价类型从部门整体、政策（项目）向政府性基金和国资预算项目拓展。一是重大政策绩效情况，通过对专项资金政策开展绩效评价，检视政策制定和执行情况，针对性提出意见建议，督促各部门作出整改、堵塞漏洞。二是重点项目绩效情况，通过对污水处理、人才培养等民生热点领域开展绩效评价，督促各部门提高财政资源配置效率和使用效益，建立起以绩效为导向的预算分配体系，改变资金分配的固化格局。三是部门整体支出绩效情况，改变此前部门整体绩效评价主要关注部门重点项目的做法，通过成本效益分析法分析论证部门统筹配置资源保障行政运行和履职效能的情况，削减低效无效的支出项目，优先保障重点工作和效率较高、效果较好的项目，推动部门优化支出结构，保障市委市政府重大决策部署落实到位。

三、深圳市2022年本级预算调整情况

2022年，市本级财政进行了二次预算调整，具体调整如下：

（一）市本级第一次预算调整

经市七届人大常委会第九次会议审查批准，根据财政部下达新增债券额度的文件，2022年市本级财政第一次预算调整事项主要有：一是增加举借债务302亿元，主要是增加举借一般债务7亿元和专项债务295亿元；二是大鹏新区发行使用市本级转贷的专项债7.9亿元，以及调增发债单位上缴的发行付息费等0.1亿元；三是深汕特别合作区发行使用市本级转贷的专项债1.3亿元，以及调增发债单位上缴的发行付息费等0.2亿元。

调整后，2022年本级一般公共预算总收支规模由3589.3亿元调整为3596.3亿元，政府性基金预算总收支规模由2010.2亿元调整为2305.2亿元；大鹏新区政府性基金预算总收支规模由14.4亿元调整为22.4亿元；深汕特别合作区政府性基金预算总收支规模由80.6亿元调整为82.1亿元。

（二）市本级第二次预算调整

经市七届人大常委会第十二次会议审查批准，根据财政部下达新增债券额度的文件，2022年市本级财政第二次预算调整事项主要有：一是市本级一般公共预算规模调增254.4亿元，主要是调入预算稳定调节基金144.6亿元，调入国土基金109.8亿元，用于第六轮市区财政体制下放各区财力160亿元和安排政府投资项目资金94.4亿元等；二是市本级政府性基金预算调增117亿元，主要是增加举借专项债务117亿元，以及国土基金预算总收支规模不变的结构调整；三是大鹏新区发行使用市本级转贷的专项债5亿元；四是深汕特别合作区发行使用市本级转贷的专项债2亿元。

调整后，2022年本级一般公共预算总收支规模由3596.3亿元调整为3850.7亿元，政府性基金预算总收支规模由2305.2亿元调整为2422.2亿元；大鹏新区政府性基金预算总收支规模由22.4亿元调整为27.4亿元；深汕特别合作区政府性基金预算总收支规模由82.1亿元调整为84.1亿元。

四、2022年全市地方政府债务情况

（一）地方政府债务限额和余额情况

2022年全市地方政府债务限额2246亿元（包含财政部对2022年安排使用的结存限额清算调整后增加20亿元）。2022年全市地方政府债务余额为2082.9亿元，控制在债务限额以内，其中市本级683.4亿元、区级1399.5亿元。按照债务类型划分，政府一般债务余额126.8亿元，其中市本级74.4亿元、区级52.4亿元;政府专项债务余额1956.1亿元，其中市本级609.1亿元、区级1347亿元。

（二）地方政府债券发行和偿还情况

2022年全市发行地方政府债券718.9亿元，其中一般债券11亿元，专项债券707.9亿元。2022年，全市共偿还地方政府债券本金55.9亿元，全部为偿还专项债券本金；支付地方政府债券利息56.4亿元，其中一般债券利息3.5亿元，专项债券利息52.9亿元。

（三）地方政府债务风险情况

经初步测算，预计我市2022年全年法定债务率维持在30%以下，最终债务率需由财政部统一核定。全市无风险提示或预警地区。

五、2022年大鹏新区、深汕特别合作区和前海管理局收支决算情况

（一）大鹏新区管委会属市政府派出机构，享有准一级财政管理权限，年度财政预决算收支单列。2022年，大鹏新区一般公共预算总收支92.9亿元，政府性基金预算总收支21.6亿元，国有资本经营预算总收支2万元。

（二）深汕特别合作区参照大鹏新区模式，年度财政预决算收支单列。2022年，深汕特别合作区一般公共预算总收支97.7亿元，政府性基金预算总收支64.7亿元，国有资本经营预算总收支85万元。

（三）前海管理局作为法定机构试点单位，年度决算收支包含在市本级财政决算中。2022年，前海管理局一般公共预算总收支36.9亿元，政府性基金预算总收支27.1亿元，国有资本经营预算总收支1.6亿元。

六、2022年落实市人大决议和预算执行效果情况

（一）落实市人大决议有关情况

2022年4月，市第七届人民代表大会第二次会议审查批准了2022年市本级政府预算，作出了着力增强财政可持续性、扎实做好基本民生保障、加大基础设施投资力度、优化市区财政管理体制、强化政府债券使用管理、深化预算管理制度改革等六个方面决议。

2022年，市区两级认真落实市人民代表大会审议通过的年初预算和经市人大常委会批准的调整预算，着力提高财政资金配置效率和使用效益，有力服务和保障了经济社会平稳健康发展。一是关于着力增强财政可持续性，在不折不扣落实国家、省市出台的各项减税降费政策和惠企利民政策的基础上，2022年来源于深圳辖区的一般公共预算收入11074.8亿元、同口径增长3.6%，持续为全国全省作出贡献。二是关于扎实做好基本民生保障，2022年全市教育、卫生健康和节能环保等九大类民生支出3417.5亿元、增长7%，占财政支出的比重达68.4%，持续加大民生投入力度。三是关于加大基础设施投资力度，2022年全市政府投资项目支出2127亿元、增长14.8%，推动扩大有效投资，有力服务和支持全市重大项目建设。四是关于优化市区财政管理体制，制定出台第六轮市区财政体制方案，兼顾“强区放权”与“集中财力办大事”，提高区域发展均衡协调性。五是关于强化政府债券使用管理，全年争取和发行地方政府债券718.9亿元、增长22.6%，充分发挥债券资金对全市重大项目的保障作用，严格履行举债法定程序，加强地方政府债务限额管理，主动推进债务信息公开。六是关于深化预算管理制度改革，成功争取财政部出台《关于支持深圳探索创新财政政策体系与管理体制的实施意见》，完成第六轮市区财政体制和前海财政体制改革，谋划出台持续深化预算管理改革意见，增强政策可行性和财政可持续性。

（二）2022年全市预算执行效果情况

1.精准施策扎实稳住经济大盘，支持市场主体纾困解难健康发展。一是严格落实国家新的组合式税费支持政策，全面落实大规模增值税留抵退税扩围加力提速政策，实施支持制造业、科技创新、中小微企业的税费优惠政策，全年为各类市场主体减负1596亿元。二是主动谋划加力稳住经济大盘，推动全市纾困政策“全面顶格、能出尽出”，配合推出助企纾困、稳增长等5个“30条”组合政策，投入财政资金超过480亿元，持续加大惠企助企力度，推动经济发展稳中有进、持续向好。综合施策助企纾困，通过预留采购份额、加大评审优惠等政策支持中小企业参与政府采购，在2022年广东省营商环境评价中，我市政府采购营商环境获满分、排名全省第一。实施减、免、返、退、缓等社保费组合政策，减轻企业负担。三是财政金融联动为市场主体注入源头活水，用好用活中小微企业银行贷款风险补偿资金池，撬动新增银行贷款4575亿元，推动融资担保扩面、分险、降费，新增再担保贷款173亿元，惠及市场主体超12万户。

2.千方百计挖潜增收，着力推动财政收入平稳运行。一是在全面落实退税减税缓税降费基础上，2022年来源于深圳辖区的一般公共预算收入实现11074.8亿元，同口径增长3.6%、自然口径下降0.3%。二是保持地方财政实力基本稳定。通过积极争取免抵调库指标、盘活资产收入、加大政府性基金调入一般公共预算力度、增加调入预算稳定调节基金等措施，多渠道筹集资金，尽最大努力保持了财政收入总体平稳和财政支出强度。

3.靠前发力实施积极的财政政策，尽早发挥资金和政策效益。一是加快财政支出进度，依托全市常态化抓支出专班，对重大建设项目、民生实事等项目定期通报，推动重点领域和项目支出提效增速。全年一般公共预算支出4997.4亿元，增长9.4%，其中九大类民生支出3417.5亿元，占财政支出的比重达68.4%。二是新增地方债早发快用，财政部下达我市地方政府债务限额718.9亿元，包括新增债务限额548亿元、结存专项债额度117亿元和再融资债券53.9亿元，及早发行完毕，再次在香港发行50亿元离岸人民币地方债，首次同时推出绿色和蓝色债券。三是用好中央和省直达资金资源，全市收到直达资金144.8亿元、支出144.4亿元，支出进度99.8%，惠及企业8600多家、惠及群众近310万人，有力支持基层兜牢“三保”底线。

4.深化改革与强化管理并举，提升财政治理效能。一是财政重大改革纵深推进，积极承接财政部改革试点、探索示范任务，成功争取财政部出台《关于支持深圳探索创新财政政策体系与管理体制的实施意见》。完成第六轮市区财政体制和前海财政体制改革，提高区域发展均衡协调性。谋划持续深化预算管理改革，增强政策可行性和财政可持续性。二是财政法治建设取得新成效，开展法治财政示范建设，推进投资评审、会计评估、政府采购等重点领域立法工作，出台我市财政法治宣传教育“八五”规划，自觉接受市人大依法监督和市政协民主监督，高质量办理市人大代表建议83件、市政协提案63件，建立代表委员常态化联络服务机制。三是财政信息化水平得到新提升。高起点谋划智慧财政二期建设工作。会计信息集中监管实现全市全覆盖。实施国库集中支付校验规则改革，实现财政资金高效安全支付。非税缴费在“i深圳”上线，财政电子票据在全市所有社康机构上线应用。

主任、各位副主任、秘书长、各位委员，全市财政部门将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于广东、深圳的重要讲话和重要指示精神，紧紧围绕市委市政府中心工作，自觉接受市人大常委会的监督指导，认真落实本次会议审查意见，进一步落实积极的财政政策加力提效要求，更好发挥财政职能作用，为加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际化大都市，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，提供坚强财力保障和体制机制支撑。

		

		1

		1