关于深圳市2023年本级决算的报告

——在市七届人大常委会第三十一次会议上

深圳市财政局局长赵忠良

2024年8月



主任、各位副主任，秘书长，各位委员：

受市政府委托，我向市人大常委会提出深圳市2023年本级决算报告和决算草案，请予审查。

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。一年来，全市各区各部门各单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署和省委省政府工作要求，在市委市政府的领导下，严格执行市第七届人民代表大会第四次会议有关决议要求和审查批准的预算，加力提效实施积极的财政政策，加强资金资产资源统筹，优化组合专项债、贴息等工具，强化重大战略任务财力保障，保持必要的财政支出强度，落实过紧日子要求，进一步加强财会监督，不断提高财政资金配置效率和资金使用效益，全市财政运行总体平稳，为加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市提供保障支撑。根据预算法等有关规定，决算草案已经市审计部门审计，现重点报告以下情况：

一、2023年全市财政收支总决算情况

（一）2023年全市一般公共预算收支总决算情况。2023年，来源于深圳（含深汕特别合作区）的一般公共预算收入10645.2亿元，其中中央级收入6532.4亿元，地方级收入4112.9亿元，中央与地方收入结构为61.4:38.6。

2023年，全市地方级一般公共预算收入4112.9亿元、增长2.5%，其中税收收入3467.7亿元，非税收入645.2亿元；一般债务收入27亿元，加上动用预算稳定调节基金、调入资金、中央和省补助收入等各项转移性收入1734.9亿元，全市一般公共预算收入总计5874.8亿元。全市一般公共预算支出5012.4亿元，一般债务还本22亿元，加上安排预算稳定调节基金、上解中央和省支出以及年终结余等各项转移性支出840.4亿元，全市一般公共预算支出总计5874.8亿元，收支平衡。

（二）2023年全市政府性基金预算收支总决算情况。2023年，全市政府性基金预算收入875.5亿元，债务收入655.6亿元，加上上年结余等各项转移性收入397.1亿元，收入总计1928.2亿元。2023年，全市政府性基金预算支出1369.4亿元，债务还本支出52.1亿元，加上年终结余等各项转移性支出506.7亿元，支出总计1928.2亿元，收支平衡。

（三）2023年全市国有资本经营预算收支总决算情况。2023年，全市国有资本经营预算收入96.4亿元，加上上年结余等各项转移性收入2.7亿元，收入总计99.1亿元。2023年，全市国有资本经营预算支出67.5亿元，加上年终结余等各项转移性支出31.6亿元，支出总计99.1亿元，收支平衡。

（四）2023年全市社会保险基金预算收支决算情况。企业职工基本养老保险基金、工伤保险基金和失业保险基金实行省级统筹，由省财政厅牵头组织编制基金决算，深圳市社保基金决算不包含上述三个险种。2023年，全市社会保险基金预算包括城乡居民基本养老保险、机关事业单位基本养老保险（改革）、职工基本医疗保险（含生育保险）、城乡居民基本医疗保险、机关事业单位基本养老保险（试点）、地方补充养老保险、地方补充医疗保险等7个险种，当年收入1106.8亿元，当年支出622.8亿元，当年结余484亿元，收支平衡。截至2023年底累计结余2991.8亿元。

二、2023年市本级财政收支决算情况

（一）市本级一般公共预算收支决算情况

1.总体情况。2023年，市本级一般公共预算收入2225.9亿元，一般债务收入27亿元，加上动用预算稳定调节基金、调入资金、中央和省补助收入等转移性收入1411.8亿元，市本级一般公共预算收入总计3664.8亿元。

市本级一般公共预算当年支出2265.5亿元，一般债务还本支出12亿元，加上安排预算稳定调节基金、上解中央和省支出以及年终结余等转移性支出1387.3亿元，市本级一般公共预算支出总计3664.8亿元，收支平衡。

与向市七届人大五次会议报告的预计执行数相比，决算收支总计增加5.6亿元，主要是根据中央和省年终结算据实增加。

2.收入情况。2023年，市本级一般公共预算收入总计3664.8亿元，包括:

（1）税收收入。市本级税收收入1714.0亿元，主要包括:增值税651.7亿元，企业所得税455.1亿元，个人所得税263.7亿元，土地增值税191.5亿元，契税75.6亿元。

（2）非税收入。市本级非税收入511.9亿元，主要包括：专项收入258.9亿元，国有资源(资产)有偿使用收入78.8亿元。

（3）债务收入27亿元。

（4）转移性收入。市本级各项转移性收入1411.8亿元，主要包括：中央补助收入570亿元，省补助收入25.7亿元，下级上解收入217.4亿元，动用预算稳定调节基金457.1亿元，调入资金76.1亿元，上年结余收入65.6亿元。

3.支出决算情况。按照预算法规定和财政部统一规定的政府收支分类科目，市本级决算草案附表列明了项级科目的预算数、调整预算数、决算数。2023年市本级一般公共预算支出总计3664.8亿元，主要包括一般公共服务支出131.7亿元，公共安全支出115.7亿元，教育支出291.9亿元，科学技术支出328.1亿元，文化旅游体育与传媒支出81.6亿元，社会保障和就业支出120.7亿元，卫生健康支出326.8亿元，节能环保支出128.0亿元，城乡社区支出99.6亿元，农林水支出56.4亿元，交通运输支出124.2亿元，资源勘探工业信息等支出184.6亿元，商业服务业等支出83.2亿元，金融支出90.2亿元，自然资源海洋气象等支出17.3亿元，住房保障支出57.9亿元，粮油物资储备支出16.6亿元，灾害防治及应急管理支出6.6亿元，其他支出-1.5亿元，债务付息支出2.2亿元，债务发行费用支出88万元，债务还本支出12亿元；以及各项转移性支出1387.2亿元，主要包括补助各区（含大鹏新区、深汕特别合作区）支出873.7亿元，上解中央支出90.1亿元，上解省支出233.5亿元，区域间转移性支出19.2亿元，债务转贷支出17亿元，补充预算周转金0元，安排预算稳定调节基金96.1亿元，⑦年终结余57.6亿元。

4.预备费使用情况。预算法规定，各级一般公共预算应当按照本级一般公共预算支出额的百分之一至百分之三设置预备费，用于当年预算执行中的自然灾害等突发事件处理增加的支出及其他难以预见的开支。2023年本级预备费预算60亿元，实际支出50亿元（已列入相关支出科目决算数），剩余资金已用于补充预算稳定调节基金。

5.结转资金使用情况。2022年结转到2023年使用的市本级资金共计65.6亿元，2023年支出31.6亿元，主要用于政府投资、政府采购、专项资金等结转项目，剩余资金已统筹用于相关支出和补充预算稳定调节基金。

6.“三公”经费支出情况。我市认真落实中央八项规定及其实施细则精神和《党政机关厉行节约反对浪费条例》，继续严格控制“三公”经费支出。2023年，市本级各预算单位的因公出国（境）经费支出0.25亿元，公务用车经费1.26亿元（其中购置支出0.26亿元、运行维护费支出1亿元），公务接待费支出0.19亿元，“三公”经费支出合计1.7亿元，较预算控制数少1.72亿元，其中因公出国（境）经费少0.35亿元，公务用车经费少1.14亿元（其中购置费少0.22亿元，运行维护费少0.92亿元），公务接待费少0.24亿元。

2023年市本级“三公”经费支出对比表

单位：亿元

项目	合计	因公出国

（境）经费	公务用车经费	公务

接待费

			小计	公务用车

购置费	公务用车

运行维护费	

“三公”经费预算控制数	3.42	0.6	2.4	0.48	1.92	0.43

“三公”经费决算数	1.7	0.25	1.26	0.26	1	0.19

（二）市本级政府性基金预算收支决算情况

2023年，市本级政府性基金预算收入839.9亿元，债务收入655.6亿元，以及各项转移性收入255.2亿元，收入总计1750.7亿元。2023年，市本级政府性基金预算支出500.7亿元，债务还本支出4.9亿元，以及年终结余等各项转移性支出1245.1亿元，支出总计1750.7亿元。与向市七届人大五次会议报告的预计执行数相比，决算收支总计减少0.2亿元，主要是根据中央和省年终结算据实减少。

（三）市本级国有资本经营预算收支决算情况

2023年，市本级国有资本经营预算收入合计84.8亿元，加上各项转移性收入1.4亿元，收入总计86.2亿元。2023年，市本级国有资本经营预算支出合计58.6亿元，加上年终结余等各项转移性支出27.6亿元（其中26.1亿元调出至一般公共预算）；支出总计86.2亿元。决算收支总计与向市七届人大五次会议报告的预计执行数相同。

（四）全市社保基金预算收支决算情况

企业职工基本养老保险基金、工伤保险基金和失业保险基金实行省级统筹，由省财政厅牵头组织编制基金决算，深圳市社保基金决算不再包含上述三个险种。2023年，全市各项社会保险基金预算当年收入1106.8亿元，当年支出622.8亿元。收支相抵后，当年结余484亿元。截至2023年底累计结余2991.8亿元。与向市七届人大五次会议报告的预计执行数相比，决算收入增加18.6亿元，决算支出减少12.8亿元，决算结余增加31.4亿元，主要是按照财政部要求编制社保基金预计执行数时间较早，实际执行存在一定差异。

（五）市本级部门决算情况

2023年，市本级部门决算收入2824.8亿元，部门决算支出2816.2亿元，总体完成情况较好：一是各预算单位在年度结账前做好会计核算工作，部门决算、政府财务报告和资产年报均基于会计核算信息取数，确保数据同源、账实相符、账账一致、账表一致。二是各预算单位全面试用一体化系统填报、审核、上报等全业务流程功能，以会计账为基础自动生成报表，依托预算管理一体化系统编报部门决算，填报更简便，准确率更高，着力推动部门决算编审提质增效。三是编印政府收支科目使用指引并动态调整，梳理常用功能科目清单，在预算编制环节加强科目审核，规范年中追加和转移支付科目使用，研究将科目规则植入系统，提高科目使用规范性。

（六）中央和省转移支付资金情况

一是一般公共预算，全市收到中央转移支付资金570亿元、省转移支付资金25.7亿元，主要用于支持基层落实减税降费政策、稳定市场主体、保障改善民生等方面。二是政府性基金预算，全市收到中央转移支付资金2.6亿元、省转移支付资金1.1亿元，主要用于民航事业发展、扶残助残等。三是国有资本经营预算，全市收到中央转移支付资金335万元，主要用于支持国有企业退休人员社会化管理等。

（七）市本级预算绩效管理工作开展情况

2023年，在“全面”绩效管理的基础上，更加注重“一体化”，确保全链条绩效管理深度融入预算管理全过程。一是全力优化管理链条，推动预算绩效管理关口前移。推动绩效管理从事中事后向事前绩效评估延伸，2023年度重点事前绩效评估项目数量增长28.5%，评估规模提高32.2%。二是做实做深绩效评价，推进预算绩效管理纵深发展。充分运用智慧财政一体化系统，全面推进预算绩效评价，覆盖单位自评、部门评价、财政评价多个层面，促进“部门业绩”“财政绩效”有效衔接，将绩效评价作为部门内部履职效能监管和经费安排的重要手段。三是持续做好绩效结果挂钩预算，硬化预算绩效管理约束。按照“五挂钩”制度要求，进一步做好预算安排与绩效结果紧密挂钩，对于连续两年事前绩效评估重复发现问题的项目原则上不予入库，对于绩效运行监控、绩效评价结论为“存在问题”的项目按照一定比例压减预算单位下一年度预算。四是搭建绩效管理平台，夯实绩效管理基础。强化绩效信息公开机制，主动接受人大监督、社会监督，加强与人大、审计和纪检等部门在绩效监督领域的沟通交流，建立财政巡察联动机制，形成绩效监督合力。

（八）市本级重大政策和重点项目绩效执行结果

2023年，围绕先行示范区建设和市委市政府重点工作，持续健全重点绩效评价常态化机制，选择专项经费、专项资金、转移支付、政府购买服务、政府债务项目等超20个重大政策和重点项目开展财政评价。一是重大政策绩效情况，紧紧围绕战略性新兴产业集群和未来产业高质量发展部署，通过对产业专项资金政策开展绩效评价，全面梳理设计研发、生产制造、销售服务等产业全链条的发展现状，厘清目标产业上中下游的优势与劣势，摸清重点产业链的薄弱环节，推动产业扶持政策体系创新重构。二是重点项目绩效情况，结合“精明财政”的理念，紧扣支持民生事业高质量发展主线开展绩效评价，加强成本效益分析，重点关注行业贡献情况和财政投入情况，打破支出固化格局，削减低效无效支出，不断提高财政资金使用效益。三是部门整体支出绩效情况，积极探索研究部门整体支出绩效评价工作，改变以往围绕项目支出开展整体支出绩效评价的做法，从“人、财、物、事”等方面入手，围绕预算单位财政资金投入与职能履行匹配情况这一主线，有针对性地分析单位整体支出在一段较长周期内资金投入方向的有效性、核心履职效能的到位性，推动各部门各单位切实将绩效理念和方法深刻植入部门履职和预算管理全过程。

三、深圳市2023年本级预算调整情况

2023年，市本级财政进行了一次预算调整。经市七届人大常委会第十八次会议审查批准，2023年市本级财政预算调整事项主要有：一是增加举借债务188亿元，主要是执行中财政部下达我市一般债务限额2亿元和专项债务限额186亿元；二是大鹏新区发行使用市本级转贷的一般债1亿元；三是深汕特别合作区发行使用市本级转贷的专项债2亿元；四是前海合作区发行使用市本级下达的专项债5.1亿元，以及调增发债单位上缴的发行费付息费等0.1亿元。

调整后，2023年本级一般公共预算收支总计由3446.9亿元调整为3448.9亿元，政府性基金预算收支总计由1586.7亿元调整为1772.7亿元；大鹏新区一般公共预算收支总计由63.4亿元调整为64.4亿元；深汕特别合作区政府性基金预算收支总计由83.8亿元调整为85.8亿元；前海合作区政府性基金预算收支总计由82.4亿元调整为87.6亿元。

四、2023年全市地方政府债务情况

（一）地方政府债务限额和余额情况

2023年，全市地方政府债务限额2774.2亿元，全市地方政府债务余额为2692.4亿元，控制在债务限额以内，其中，市本级904.9亿元、区级1787.5亿元。按照债务类型划分，政府一般债务余额132.8亿元，其中市本级73.3亿元、区级59.5亿元；政府专项债务余额2559.6亿元，其中市本级831.6亿元、区级1728亿元。

（二）地方政府债券发行和偿还情况

2023年，全市发行地方政府债券682.6亿元，其中新增债券627亿元，包含一般债券9亿元、专项债券618亿元；再融资债券55.6亿元，包含一般债券18亿元、专项债券37.6亿元。

2023年，全市共偿还地方政府债券本金74.1亿元，其中一般债券还本22亿元、专项债券还本52.1亿元；支付地方政府债券利息68.9亿元，其中一般债券利息3.8亿元，专项债券利息65.1亿元。

五、2023年大鹏新区、深汕特别合作区和前海管理局收支决算情况

（一）大鹏新区管委会属市政府派出机构，享有准一级财政管理权限，年度财政预决算收支单列。2023年，大鹏新区一般公共预算收支总计76.2亿元，政府性基金预算收支总计38.3亿元，国有资本经营预算收支总计3万元。

（二）深汕特别合作区参照大鹏新区模式，年度财政预决算收支单列。2023年，深汕特别合作区一般公共预算收支总计58.9亿元，政府性基金预算收支总计88亿元，国有资本经营预算收支总计0.6亿元。

（三）前海管理局作为法定机构试点单位，年度决算收支包含在市本级财政决算中。2023年，前海管理局一般公共预算收支总计62.7亿元，政府性基金预算收支总计37.8亿元，国有资本经营预算收支总计0.9亿元。

六、2023年落实市人大决议和预算执行情况

（一）2023年落实市人大决议有关情况

2023年2月，市第七届人民代表大会第四次会议审查批准了2023年市本级政府预算，作出了落实积极财政政策、加强财政资源统筹，调整优化支出结构、加大民生保障力度，用足用好债券资金、防范政府债务风险，加强预算绩效管理、提升绩效评价质量，深化预算管理制度改革、动态优化财政体制等五个方面决议。

2023年，市区两级认真落实市人民代表大会审议通过的年初预算和经市人大常委会批准的调整预算，着力提高财政资金配置效率和使用效益，有力服务和保障了经济社会平稳健康发展。一是关于落实积极财政政策、加强财政资源统筹，在不折不扣落实国家和省、市出台的各项减税降费政策基础上，2023年，来源于深圳辖区的一般公共预算收入10645.2亿元，其中中央级收入占比61.4%，持续为全国作出贡献。二是关于调整优化支出结构、加大民生保障力度，2023年全市一般公共预算支出5012.4亿元，首次突破5000亿元大关；其中教育、卫生健康和节能环保等九大类民生支出3303.4亿元，占财政支出的比重达65.9%。三是关于用足用好债券资金、防范政府债务风险，2023年利用地方政府债券702.6亿元，继续赴香港发行50亿元离岸人民币地方债，我市政府债务风险指标在全国范围内处于较低水平。四是关于加强预算绩效管理、提升绩效评价质量，全链条绩效管理深度融入预算管理全过程，推动各部门各单位切实将绩效理念和方法植入部门履职和预算管理全过程。五是关于深化预算管理制度改革、动态优化财政体制，全面落实《财政部关于支持深圳探索创新财政政策体系与管理体制的实施意见》，落地实施第六轮市区财政体制，促进市区财政协同高效和基本公共服务均等化。

（二）2023年全市预算执行和重点政策落实情况

1.加力提效落实积极的财政政策。全市新增减税降费及退税缓费等808.3亿元，大力支持科技创新、实体经济和小微企业发展。全力做好前海深港现代服务业合作区、河套深港科技创新合作区深圳园区、光明科学城、沙头角深港国际消费合作区等建设资金保障，积极向上争取重大平台税收政策，对河套财政科研资金监管探索适用港澳审计准则。扎实开展“双招双引”，赴国内外多地对接走访，举办深圳市产业投资人大会，推动全国社保基金会专项基金落地深圳，与保险机构及产业龙头合作设立基金，各类引资规模超700亿元，支持深圳产业发展和科技创新。引导普惠金融服务增量扩面，活用中小微企业银行贷款风险补偿资金池和融资担保基金，资金池累计入库贷款1.76万亿元、涵盖27.8万家中小微企业和个体工商户；融资担保基金累计为3.2万家企业提供再担保增信支持，累计撬动银行贷款632.4亿元。我市获评中央财政支持普惠金融发展示范区、首批国家中小企业数字化转型试点城市。

2.着力加强财政统筹。加大对区级“招大引强”的支持力度，强化重点领域“双招双引”和市场主体培育，夯实税收增长基础。编制资产盘活三年计划和年度实施方案，大力盘活利用各类政府资产资源。债券拉动更加有力，利用地方政府债券702.6亿元，其中发行新增专项债务限额618亿元。继续赴香港发行50亿元离岸人民币地方债，被列入广东省粤港澳大湾区规则衔接机制对接首批典型案例，市财政局荣获“杰出绿色和可持续债券发行人-卓越远见绿色及社会责任债券框架”奖项。

3.持续提高资金使用效益。全面落实《财政部关于支持深圳探索创新财政政策体系与管理体制的实施意见》，出台我市实施方案，着力推进高等教育、住房保障、碳达峰碳中和、公用事业补贴、轨道交通投融资等民生领域改革，让发展成果更好惠及市民。保持必要的支出强度，推动重点领域和项目支出提效提速，全市一般公共预算支出5012.4亿元，全市政府投资全口径完成投资2100.1亿元，及时清理失效低效财政政策，有序推进财政奖补资金免申即享、容缺审批等，政策“红利”加速释放。全面加强财会监督，贯彻落实中央《关于进一步加强财会监督工作的意见》，组织开展财会监督专项行动、重点民生资金专项整治等十大专项监督工作，严肃财经纪律。

4.统筹保障和改善民生。全市教育、卫生等九大类民生支出3303.4亿元，占财政支出比重达到65.9%。推动教育事业迈上新台阶，全市教育支出1001.4亿元、首次突破千亿元。完善高水平医疗卫生服务体系，全市卫生健康支出619.4亿元，丰富优质医疗资源供给，提升基层卫生健康服务能力，强化公立医院财政投入绩效考核应用，推动公立医院高质量发展。大力保障住有宜居，全市住房保障支出214.4亿元，通过专项债、REITs、国企参与等多渠道建设筹集保障性住房。织牢织密社会保障网，全市社会保障和就业支出303.9亿元，支持提高最低生活保障标准，出台普惠托育财政补贴政策，支持劳动者提技赋能，加快养老服务体系建设。

（三）下一步重点工作

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，适应当前财政发展新形势新变化，深化财税体制改革，坚持积极的财政政策要适度加力、提质增效，进一步探索创新财政政策体系与管理体制，用好财政政策空间，严格落实过紧日子要求，不断提高财政资金配置效率和使用效益，重点做好以下工作：

1.加强财政资源统筹。落实好结构性减税降费政策，加强市区联动、部门联动，做到招商引资与安商稳商双向发力，夯实税收增长基础。协调税务部门依法依规加强税收收入组织，争取更多增值税免抵调库指标。依法依规加强非税收入征管，常态化盘活政府闲置低效资金资产资源，清理收回财政拨款形成的闲置沉淀资金等。积极主动对接争取上级财政政策和资金支持，推动中央决策部署和省工作要求在深圳落地见效。

2.优化财政支出结构。保持适当支出强度，全力兜牢“三保”底线，在民生投入、扩大有效投资、产业和科技投入上“适度加力”，大力支持前海深港现代服务业合作区、河套深港科技创新合作区深圳园区、沙头角深港国际消费合作区等重大合作平台建设。坚持尽力而为、量力而行，确保全市九大类民生支出占财政支出比重不低于65%。常态化清理财政奖补政策，加快政策兑现，及时优化调整低效无效政策，统筹财力用于重点民生和重大科技产业项目。

3.厉行节约过紧日子。深入落实中央八项规定及其实施细则精神，严禁违规将财政资金用于新建扩建政府性楼堂馆所和搞豪华装修，严禁超标准、超范围列支“三公”经费。继续严控一般性支出及非刚性非必要支出，进一步降低行政经费、“三公”经费、公用经费等机关运行成本。加强政府投资项目投资控制与管理，开展专项行动，强化源头治理，形成制度约束，节约投资、提升效能。持续推进重大政府投资项目招标控制价评审和结决算评审，提升资金使用效能。

4.完善财会监督体系。牵头落实我市进一步加强财会监督的实施方案和市本级预算单位财政资金管理工作分工清单，构建单位底数管理、账户管理、资金管理、收入管理、资产管理和财会监督“六个全覆盖”体系，持续开展财会监督专项行动和政府采购易发多发问题源头治理，建立和完善单位会计核算稽核、监管和分析预警机制，加强预算执行动态监控和系统优化，完善行政事业单位内控体系建设。

5.深化重点领域改革。深入落实《财政部关于支持深圳探索创新财政政策体系与管理体制的实施意见》和我市实施方案。落实落细第六轮市区财政体制，健全转移支付体系，抓好深汕特别合作区条例落地实施。推进公用事业财政补贴机制改革，推动公用事业提质、降本、增效。建立重大政策项目全周期绩效管理机制，推动绩效结果与部门预算安排、政策调整优化紧挂钩。

主任、各位副主任，秘书长，各位委员，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，自觉接受市人大常委会的监督指导，认真落实本次会议审查意见，紧紧围绕市委市政府中心工作，进一步落实积极的财政政策要适度加力、提质增效要求，更好发挥财政职能作用，加强财力保障和财政制度支撑，助力深圳在进一步全面深化改革推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵。

		

		1

		1