更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

2023年自贡市政府工作报告（2022年12月28日曾洪扬）

　　2022年12月28日在自贡市第十八届人民代表大会第二次会议上

　　自贡市人民政府市长曾洪扬

　　各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2022年工作回顾

　　今年，举世瞩目的党的二十大胜利召开，指引我们沿着中国式现代化道路踔厉奋发、勇毅前行。这一年，面对严峻复杂的宏观形势，面对经济发展“三重压力”[1]，面对历史同期“三最”[2]叠加影响，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的支持监督下，坚持“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”工作总思路，和干部群众一道，承压奋进、砥砺攻坚，全力以赴拼经济搞建设，实现疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，推动各项事业取得新成效。

　　经济保持总体平稳。切实扛牢稳增长政治责任，积极应对超预期因素影响，制定重点任务清单，建立目标分解、指标预报、运行调度、跟踪督导机制，经济止滑回稳。1—11月，全社会固定资产投资增长8.1%、高于全省平均水平0.7个百分点，预计全年突破1000亿元；地方一般公共预算收入（同口径）增长10%（未写明时间节点的数据，均为全年预计数）。有效投资持续扩大。全力抢开工、拼进度、促投产、快达效，腾凤无人机产业基地二期、迎宾大道跨线桥等258个项目开工建设，中国中化川南新材料产业基地、成飞自贡无人机产业基地等31个省重项目投资超计划16个百分点，499个市重项目完成投资超900亿元，西南（自贡）食品产业园、川啤啤酒等60个项目竣工投产投用。1—11月，工业投资和技改投资分别增长31.4%和27.1%，列全省第1位和第3位。消费回升步伐加快。出台促进消费恢复发展若干政策，落实汽车、家电补贴，发放消费券3000万元，举办“熊猫消费节”“惠民购车节”等促销活动200余场次，1—11月社会消费品零售总额增长2.7%、列全省第2位。出台促进房地产业和支持建筑业发展政策措施，商品房销售面积增速加快回升。实体经济运行稳健。全面落实国省系列政策，出台稳住经济增长35条、制造业高质量发展10条、“转企升规”7条等政策措施，“百名行长跑基层”做法全省推广，退免减缓税费超70亿元，自流井区获评中央财政支持普惠金融发展示范区，沿滩区入选全省县域民营经济改革试点区县。1—11月，工业税电指数均值109，工业开票收入增长20.5%，工业用电量增长7.6%；全年新增市场主体超2万户，新培育国家级专精特新“小巨人”企业3户，新增规上工业企业44户、建筑业资质企业15户、规上服务业和限上商贸单位144户。

　　产业转型加快突破。工业克难前行。三大千亿级产业集群[3]加快培育，推进机制逐步完善，无锡东恒、兴储世纪等119个项目引进落地，天钧动力电池包精密结构件、江苏国泰锂离子电池电解液等110个项目开工建设，长盈精密一期、沃轮电气等63个项目竣工投产，全球首款四发大型无人机“双尾蝎D”成功首飞，东方锅炉研制的国内最大燃煤机组耦合生物质发电项目正式投运，五大现代工业产业产值占比达88%、提高3个百分点，培育发展战略性新兴产业获国务院“真抓实干”督查激励。确定七大园区“一主两辅”产业定位，承载能力大幅提升，储备工业熟地5200亩、标准化厂房64万平方米，高新区入选全省十个绿色低碳优势产业重点园区，自贡航空产业园入选国家新型工业化产业示范基地。服务业复苏提速。梵华1939、时空龙门镇开业运营，王家大院盐文化旅游综合体、绿地海洋馆加快推进，高新区创成全省首批文化和科技融合示范基地，自流井区、贡井区分别获评全省川派餐饮创新发展先行区、省级现代服务业强区。方特恐龙王国火爆开园，恐龙博物馆2号馆全面建成，首届自贡国际恐龙文化旅游节成功举办，中华彩灯大世界入选国家科技旅游示范园区，荣县入围第四批天府旅游名县候选县。西南（自贡）国际陆港新入驻企业27家，新增标准化冷库20万立方米，中通快递川南分拨中心二期等4个项目投用，开通至万象、至雅加达国际班列，开行南向班列88列、列全省第2位。服务业增加值增长3%。现代农业提质增效。建成高标准农田12.7万亩，整治撂荒地4万亩，粮食产量增长2.4%，“千斤粮万元钱”[4]“吨粮田五千元”[5]模式全省领先，大豆扩种做法全国推广、受到国务院领导肯定，富顺县、贡井区入围全国大豆科技自强示范县。新改建特色产业基地13.5万亩，建成成渝优质农产品生产直供基地10个，出栏生猪超184万头，新增省星级农业园区3个、省重点龙头企业8户，荣县油茶获评省级现代林业园区，大安区创成国家农村产业融合发展示范园，永安镇、成佳镇分别入选全国农业产业强镇和“一村一品”示范镇。农业增加值增长4%。创新动能持续增强。西部科学城自贡科创园挂牌成立，出台人才强市十条政策，设立10亿元人才发展专项资金，建成国省级创新平台13个，6项成果获省科技进步奖，新增国家高新技术企业20户，新认定国省级技术创新示范企业6户、科技型中小企业298户，成功入选全国青年发展型城市建设试点，大西洋公司成为年度全省唯一的国家技术创新示范企业，海创汇（自贡）教育创新产业园获评国家级众创空间。

　　融入双圈提速增势。互联互通步伐加快。成自宜高铁自贡段箱梁架设完毕，沿滩站主体完工，渝自雅铁路规划研究报告、内富南高速工程可行性研究报告编制完成，自贡至永川高速开工建设。协同联动更加深入。积极对接成渝“双核”，57个自贡元素纳入“双圈”建设专项规划（方案），与成都市及东部新区签订合作协议，联合中航工业成飞建成全国首个省级无人机产业创新中心，自贡·綦江刀具磨具研究应用中心挂牌运营，西南（自贡）国际陆港获评首批协同共建重点示范物流园区。主动融入川南渝西，编制完成融合发展试验区发展规划，组建自贸协同改革联动创新联盟，与宜宾市签订合作协议。内自同城化发展规划完成评审，机动车尾气检测、威远河水环境共治等深入推进，职工医保缴费年限实现互认。开放合作成效明显。深入实施制造业招商引资“百日攻坚”行动，成功引进中化蓝天、昊华气体等项目202个，到位省外资金330亿元。出台扩大利用外资8条措施，自贸协同改革先行区获评省开放发展示范平台，保税物流中心（B型）竣工验收，2项成果入选国家文化出口基地创新实践案例、居全国首位，进出口总额增长20%。

　　城乡融合扎实推进。基础设施加快完善。富荣产城融合带基础设施（C、D段）、北环快速通道建成通车，成自泸赤至乐自高速连接线、S436东湖至富世段加快推进，荣县快速通道开工。向家坝灌区邱场分干渠引水主洞全线贯通，小井沟灌渠全面完工，完成10个片区雨污分流管网改造，新改建排水管网98公里。新增5G基站980个，建成威远—自贡—泸州页岩气长输干线自贡段，舒坪220千伏等6座新（扩）建输变电站投用。城市功能持续优化。国土空间规划“三区三线”[6]划定成果获批，全域发展空间战略规划和东部片区概念规划编制基本完成，科学编制19个乡镇级片区国土空间规划。东部新区配套功能加快完善，二期基础设施、自贡东站配套设施一期、凤凰城邻里中心竣工，中华彩灯大世界智慧停车楼建成投用。城市更新行动深入实施，入选全省首批试点城市，改造老旧小区2.3万户，新增公共停车位1100个，27个城市节点景观修复提升工程全面完成，6个城市公园建成开放，3个城市内涝点位和56条背街小巷整治竣工，成功创建国家公交都市建设示范城市，富顺县入围省级海绵城市建设示范城市。乡村更加美丽宜居。农村人居环境整治五年提升行动扎实开展，成建制推进31个乡镇生活垃圾分类示范片区建设，改造户厕2.3万户，新改建农村公路630公里，飞龙峡旅游快速通道配套工程、S213沿滩段建成通车，大安区建成全省首批“金通工程”样板县，入选首批省级“百强中心镇”2个，重滩村获评中国美丽休闲乡村，尖山村被命名为“天府旅游名村”。

　　群众生活幸福安逸。就业形势总体稳定，城镇新增就业4万人，高校毕业生就业创业率90%以上，基本医保参保率稳定在95%以上，净增社会保险参保3.7万人，城乡居民人均可支配收入增长5.5%和7%。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，521个项目加快实施，带动5.7万名贫困劳动力实现就业，脱贫户人均纯收入达1.3万元、增长14%，无一户一人返贫致贫，富顺县、荣县分别获评省乡村振兴先进县和成效显著县。25件省下和20件市承诺民生实事高质量办结，财政民生支出占比达66%，建成天颐苑等安置房6734套、“童伴之家”75个，增设既有住宅电梯210部，创建全国示范性老年友好型社区3个，入选国家首批积极应对人口老龄化重点联系城市。教育质量稳步提高，建成省、市级示范幼儿园22所，创成省义务教育优质发展共同体领航学校4所，职业技术学院二期建成投用，高考综合改革启动实施，本科上线率高于全省4.2个百分点。健康自贡建设有序推进，川南妇女儿童医院主体封顶，川南心理卫生大楼投入运行，创建全国基层中医药工作先进单位3个，获批建设国省临床重点专科4个，市一医院与钟南山院士团队合作建设生物样本库和生物分子实验室。文体事业蓬勃发展，射击射箭运动学校新校区竣工投用，举办喜迎党的二十大等群众文化活动1150场次，全国文明城市复评排名全国第7位、全省第1位，省第十四届运动会金牌数列全省第3位。

　　社会大局和谐稳定。疫情防控走在全省前列，建成方舱医院4个，成功处置多起本土疫情，把疫情对经济社会发展和群众生活影响降到最低。生态环境质量稳定改善，央督、省督反馈问题整改进度全部达到时序要求，金子凼堰下污水溢流问题完成销号，打赢烟花爆竹禁燃禁放春节首战，错峰上下班和秋冬季机动车限行有序实施，1—11月PM2.5浓度下降12.1%，环境空气质量综合指数全国168个重点城市排名同比前进15位，国省考断面水质优良率100%，入围全国“无废城市”[7]建设试点名单，获评国家生态文明督查激励地市。安全形势稳定向好，全面落实国务院安全生产十五条硬措施，23个行业重点领域专项整治扎实推进，率先完成省级危化救援队伍建设，改造燃气老旧管网460公里，经营性自建房排查问题整治率100%，“安全隐患随手拍”获国家应急管理部推广，作为唯一市县在全国地震局长会议上交流防震减灾经验，生产安全事故起数和死亡人数分别下降36.1%、25%，连续58个月未发生较大及以上生产安全事故。森林防灭火专项整治成果持续巩固，成功处置“8.21”泸县蔓延森林火情。社会治理水平稳步提升，新一轮平安中国建设示范市创建扎实开展，刑事案件发案率下降8.7%，信访总量和“非访”数量连续两年实现“双降”，获评全省平安建设优秀市。食品药品安全形势稳定。金融风险、政府债务风险总体可控，“一盘一策”化解处置问题楼盘52个。国防动员和后备力量建设取得新成效。审计、统计、外事、人防、机关事务、退役军人事务、民族、宗教、气象、供销、保密、档案、地方志、住房公积金、邮政等工作取得新成绩，支持工会、青年、妇女、工商联、侨联、残疾人、慈善、红十字等事业取得新进展。

　　各位代表，这一年，我们面临的宏观形势严峻复杂前所未有，我们面对的经济下行压力前所未有，我们遭受的超预期因素冲击前所未有，取得上述成果，来之不易。这些成果的取得，来自于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，来自于省委省政府和市委的坚强领导，来自于市人大、市政协的支持监督，来自于全市广大干部群众的拼搏奋斗。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向所有关心支持自贡发展的老领导、同志们、朋友们及各界人士，表示衷心感谢！向各条战线辛勤工作的广大建设者，向驻市人民解放军指战员、武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，表示崇高敬意！

　　同时，我们也清醒看到，受多重因素影响，部分经济指标未能实现预期。转型升级之困、交通物流之困、要素保障之困仍未根本性破解。传统产业优势减弱，新兴产业支撑作用尚未凸显，结构性矛盾仍然突出。创新驱动不足，开放程度不高，体制机制不活，生态环保压力仍大，民生领域还有较多短板，防风险保安全面临许多挑战。少数干部担当作为、攻坚克难、狠抓落实的作风仍需锻强，政府治理体系和治理能力现代化水平有待进一步提高。对此，我们必须高度重视，采取更加有力有效的措施，切实加以解决。

　　二、2023年政府工作任务

　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好政府各项工作意义重大。当前，外部环境不确定性增加，世界经济复苏动力不足，给我国经济带来的影响加深。但我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，明年经济运行有望总体回升。特别是成渝地区双城经济圈建设加快成势，省委加快推动成渝地区中部崛起，支持自贡建设新时代深化改革扩大开放示范城市和川南渝西战略性新兴产业集聚区，为自贡在更高起点上加快发展带来了重大机遇。我们要准确把握自贡正处于位势能级提升加速期、工业发展转型突破期、文旅资源潜能释放期和城乡发展深度融合期的市情特点，坚持以中国式现代化引领社会主义现代化自贡建设，抢抓机遇，积极应对，锚定奋斗目标，集中精力抓发展求突破，在新征程上展现新气象体现新作为，奋力谱写新时代治蜀兴川再上新台阶自贡篇章。

　　政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实省委十二届二次全会和市委十三届四次全会决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，坚定不移实施“融圈强极”“工业强市”“文旅兴市”“城乡融合”四大战略，建设“成渝地区中部崛起先行市”“国家工业转型引领高质量发展示范市”“独具特色的世界文旅名城”“高品质宜居宜业幸福名城”两市两城，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，努力走出一条体现自贡特色、服务战略全局的新时代高质量跨越发展新路。

　　主要预期目标是：地区生产总值增速高于全省平均水平，第一产业增加值增长4%以上，规模以上工业增加值增长7.5%以上，服务业增加值增长7%以上，建筑业总产值增长10%以上，全社会固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，地方一般公共预算收入增长11%以上，城乡居民人均可支配收入增长7%和8%以上，城镇登记失业率控制在4.4%以内，节能减排和环境保护指标完成省下任务。

　　（一）坚定不移上项目扩消费，拼出经济增长加速度

　　聚力推进项目建设。抢抓国家实施扩大内需战略机遇，深入实施项目攻坚行动，健全“一月一拉练、一季一点评、半年一小考、全年一总评”工作机制，突出抓好500个市重项目建设，力促长盈精密智能终端精密结构件、广联航空无人机总装及零配件制造等215个项目开工，加快吉林油田页岩气勘探开发、华刚航空航天热障喷涂材料等219个在建项目进度，确保天钧动力电池包精密结构件、天龙化工橡胶胶联剂等92个项目投产投用，市重项目年度投资超900亿元。推进长征渠、燃气发电、盐穴储能等前期工作，做好凤鸣通用机场改扩建、南部供水系统一期等66个项目开工准备。优化项目服务保障，全面推行并联审批、容缺受理、极速审批，优先满足重大项目用地需求，中省预算内资金、专项债券增长10%以上。

　　持续深挖消费潜力。把恢复和扩大消费摆在优先位置，扩容提升传统消费，支持刚性和改善性住房需求，大力促进新能源汽车消费，推动二手机动车流通便利化，加快家电等大宗消费转型升级。积极扩大县乡消费，推进荣县、富顺县国家级电子商务进农村示范县建设，电商快递进村实现全覆盖。培育发展新型消费，创建国家级绿色商场，提升再造“釜溪夜游”，活跃夜购、夜娱、夜展、夜读等夜间消费。搭建消费促进平台，办好“自在盐都·贡享幸福”等消费促进系列活动。深化放心舒心消费环境建设，开展消费示范单元提质升级行动，新增示范单元35个以上。

　　全力稳定实体经济。坚持市领导联系服务重点企业制度，全面落实新的税费优惠政策，积极争取用气指标和页岩气留存气量，帮助市场主体纾困解难。落实“两个毫不动摇”，推进全省县域民营经济改革试点，构建亲清政商关系。强化融资服务，深化“百名行长跑基层”活动，实施上市企业培育计划，加强企业债券发行指导，力争新增主板上市企业1户。提质建设国家外贸转型升级基地，建成“一带一路”进出口商品展示交易中心，净增外贸备案企业20户以上，进出口总额增长10%以上。强化统计基层基础工作，抓好第五次全国经济普查。

　　（二）坚定不移畅通道促协同，下好融圈强极先手棋

　　突出交通先行。围绕建设高品质交通示范城市，启动实施交通高质量发展三年攻坚行动，确保成自宜高铁自贡段具备通车条件，建成成自泸赤至乐自高速连接线，提速建设自贡至永川高速，力争开工自贡至泸州港公路、内富南高速、江津经泸州自贡至宜宾高速，做好渝自雅铁路、内昆铁路内宜段扩容和成自渝城际快速通道、乐自犍高速、成自泸赤高速扩容前期工作，加快构建“9高6快4轨”[8]现代综合立体交通体系，打造成渝区域性综合交通枢纽。

　　强化区域协同。全面对接融入“双核”，深化拓展与成都市及天府新区、东部新区协作，探索建立产值、税收等分享机制，积极争取凤鸣通用机场成为成都空港川南协同货运机场，联合长寿、广安打造“双圈”天然气化工新材料就地高效转化利用示范园区，新增成渝优质农产品生产直供基地10个以上。高标准共建川南渝西融合发展试验区，加快融入动力电池等产业生态圈，协同打造川南人力资源服务示范区，聚力建设川南渝西战略性新兴产业集聚区。务实推进内自同城化，共建内自合作园区、内自快速通道一期，开工S309自隆快速通道一期，加快大安—威远成渝高效特色农业带合作园区建设，全面提升政务服务、生态环保、教育卫生、社保医保等共建共享水平。

　　精准招大引强。持续强化“一把手”招商，充分发挥产业引导基金作用，推行资本招商、以商招商、产业链招商，签约落地重大产业项目180个以上，到位省外资金增长10%以上。推进“建圈强链”，依托东方锅炉、中昊晨光等链主企业形成产业聚集，量身定制扶持措施，协同设立专项基金，精准招引关联企业。加快“进圈入链”，抢滩战略性新兴产业新赛道，聚力引进带动性强、含金量高的龙头项目，力争新落地百亿级项目1—2个。健全百名干部驻企首席服务制度，提升项目“保姆式”“一站式”服务水平，确保履约率、开工率、资金到位率分别达90%、80%、30%以上。

　　（三）坚定不移立支柱举龙头，锻造工业强市主引擎

　　打造三大千亿级产业集群。聚力打造成渝地区新能源产业高地，力促高镍三元锂电池正极材料、高性能铜箔生产基地等重点项目签约落地，开工建设兴储世纪储能微网智能制造中心二期、无锡东恒导电材料等项目10个，支持东方锅炉、华西能源等发展清洁能源装备，力争建成加氢综合能源示范站2座，加快建设氢能装备制造先行区，打造氢能示范市；新增页岩气井45口以上，力争完成页岩气等离子体裂解制氢中试装备研制，新能源产业产值突破450亿元。聚力打造以盐氟化工及制品为主的新型化工产业基地，新开工中化蓝天四川基地等9个项目，提速建设江苏国泰锂离子电池电解液、中昊晨光高性能有机氟材料等项目，引进年产20万吨甲烷氯化物及配套年产30万吨烧碱等项目11个，力争卤水提锂制钾取得突破，建成投产新型化工企业6户，产值达150亿元以上。聚力打造全国最大的大中型无人机产业基地，完成腾凤无人机产业基地二期主体建设，确保成飞自贡无人机产业基地总装区、试飞区等建成投产，新增无人机及通航相关企业10户以上，年产大型无人机50架以上，产值突破100亿元。实施“贡嘎培优”[9]“雁阵培育”[10]行动，培育专精特新企业8户，净增规上工业企业10户以上。

　　推动园区提标提能。加快园区“一主两辅”产业错位发展，力争完成自贡川南新材料化工园区扩区拓园、富顺晨光经开区省级化工园区认定，开工建设川南氢能装备制造产业园，支持创建国、省级经开区和省级“5+1”重点特色园区，构建梯度化、互补型产业园区格局。完善公共配套设施，新建园区道路20公里、燃气管网15公里，新铺设供排水管网28公里，新增承载能力3平方公里。优化园区项目落地服务机制，各园区常态化储备“工业熟地”500亩、标准化厂房10万平方米以上，探索协议签订、土地挂牌、施工许可“三段式”审批机制，推行全过程领（代）办服务，确保项目签约即拿地、拿地即开工。

　　加快工业化信息化融合发展。坚持以信息化驱动工业化，推动制造业数字化、服务化转型，支持东方锅炉、硬质合金等发展智能制造、服务型制造、云制造，加快运机集团输送装备智能化生产基地建设，新增上云企业200户。推动基础设施信息化升级，加快“双千兆”网络建设，竣工运营能源大数据中心，新建5G“扫盲补点”基站200个，实现城区深度覆盖和农村重点覆盖。推动“5G+”赋能应用，确保中国电信（自贡）5G创新应用产业园、川润数字化供应链服务中心竣工投用。

　　（四）坚定不移彰特色树品牌，做强文旅兴市新动能

　　打响盐都文旅品牌。坚持以文塑旅、以旅彰文，编制全域旅游发展规划，支持大安创建国家全域旅游示范区，争创天府旅游名县、名镇、名村，构建全域全季全时文旅新格局，建设独具特色的世界文旅名城。实施井盐文化保护利用行动，加快西秦会馆历史文化街区建设，力争开工盐业历史博物馆新馆，推动井盐遗址申报世界文化遗产。实施恐龙文化再发掘再研究再拓展行动，编制世界恐龙之乡创意暨概念规划，启动青龙山科考公园建设，举办自贡国际恐龙文化艺术节，联动打造恐龙博物馆群落，与方特恐龙王国共塑精品游线，加快形成“世界恐龙之乡”核心旅游产品。实施彩灯文化传承发展行动，办好第二十九届自贡国际恐龙灯会，高质量建设国家文化出口基地，做精“中国彩灯节”“环球灯会”等国际品牌，实施境外灯展项目70个以上。提升江姐故里红色教育基地影响力，推进既有铁路公交化运营，加快建设仙市古镇旅游基础设施、九棚山旅游度假区、高峰山“体旅”融合项目，推动红色游、工业游、古镇游、乡村游、研学游协同发展。实施全域旅游补短板行动，加快文旅标准化、数字化建设和城市旅游化改造，建设“吃住行游购娱”全要素掌上服务平台，建成高品质特色酒店2家、精品民宿5家以上，新增规上文旅企业6户。强化城市形象推广，开展“惊奇自贡”全球营销，打造旅游兴奋点、市场引爆点。

　　大力发展现代服务业。加快推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，培育壮大现代金融业，支持荣县开展全省乡村振兴金融创新示范试点；创新发展会展经济，办好第十一届四川国际自驾游交易博览会，争取举办世界无人驾驶航空大会；积极发展科技信息服务业，常态化运行“自贡科技大广场”。推动生活性服务业向高品质和多样化升级，提升打造“中国盐帮菜之乡”，注册自贡冷吃兔集体商标，开展“味美四川”川派餐饮汇等活动，培育盐帮餐饮龙头企业10户，打造“盐帮菜”美食文化地标；升级改造自流井老街、华商国际城省级示范步行街，建成绿地海洋馆、步步高商业综合体、万物·奥特莱斯购物公园，促进商贸服务提档升级。推动房地产业向新发展模式平稳过渡，促进房地产市场企稳回升，支持建筑业稳健发展。加快“个转企、小升规”，净增规上服务业和限上商贸单位40户以上。

　　加快建设川南渝西现代物流枢纽城市。深度融入西部陆海新通道，力争开工自贡（南）铁路物流基地二期，建成川南集货中心、集装箱堆场，高品质打造“蓉欧+”东盟国际班列（自贡）基地、成自川南“一站式”多式联运枢纽中心，开行南向班列100列以上。增强西南（自贡）国际陆港聚集辐射力，提速建设国家骨干冷链物流基地公铁联运仓储中心、大山铺铁路物流园冷库仓库，新增标准化冷库10万立方米，竣工投用西南冷链智慧物流港、韵达自贡产业园，力争公用型保税仓获批投用，争创第四批国家示范物流园区。

　　（五）坚定不移拓空间优环境，突破城乡融合关键点

　　统筹优旧城立新区。优化国土空间布局，完善“多规合一”规划体系，完成市县总体规划报批，全面启动市县城区详细规划编制。深入实施城市更新行动，争取全国第二批城市更新试点，启动滨江路城市会客厅建设和东方锅炉厂区环境提升改造，开展完整居住社区建设试点，开工改造老旧小区31个，既有住宅增设电梯150部以上，新改建城镇公厕32座，建设口袋公园[11]和邮票绿地[12]200个以上。高品质建设东部新区，编制完成片区控制性详细规划和城市设计，加快高铁TOD建设，建成内昆铁路永田跨线桥、内自同城区域医疗中心主体工程，启动“一湖两岛”[13]片区综合开发，打造产业发展引擎和人居新环境。加强市政基础建设，建成迎宾大道跨线桥，加快建设T3路，启动老蛮桥水库扩建，完成小井沟水库综合整治等8个水源地规范化建设，力争向家坝灌区邱场分干渠和内江供水管线达到通水条件，加快自贡西500千伏输变电工程前期工作，完成南湖等5个110千伏输变电站建设。提升城市管理水平，全域推进城乡“六乱”[14]治理，加强数字城管建设，大力推行城市运行管理“一网统管”[15]，实施环卫、照明智慧化改造，新建垃圾压缩中转站2座、大件垃圾处置中心2个，城镇居民小区生活垃圾分类覆盖率达90%以上。

　　全面推进乡村振兴。扛牢粮食安全政治责任，落实最严格耕地保护制度，全面推行田长制，坚决制止“非农化”、防止“非粮化”，建设高标准农田6万亩以上，提升打造200万亩特色粮油产业基地，启动大豆育种核心基地建设，确保粮食播面352万亩以上、总产142万吨以上，争创国家现代农业产业园、国家农业现代化示范区。推进畜禽标准化养殖，做好生猪稳产保价，启动百亿级肉兔全产业链项目，确保生猪出栏180万头、肉兔出栏4200万只以上。大力推进以县城为重要载体的新型城镇化，实施县城补短板强弱项工程，加快荣县快速通道、S436东湖至富世段建设，力争建成2个省级“百强中心镇”，支持创建全省县域经济发展先进县。建设宜居宜业和美乡村，深入实施乡村建设行动和人居环境整治提升行动，新改建农村公路400公里，改造升级农村电网420公里，农村自来水普及率88%以上，改造农村户厕2万户，秸秆综合利用率、畜禽粪污资源化利用率分别达90%、78%。推进乡村振兴省级先进市、先进区县、先进乡镇、示范村四级联创。

　　持续提升环境质量。坚持精准治污、科学治污、依法治污，紧盯移动源、工业源、扬尘源污染，深入推进PM2.5和臭氧污染协同治理，环境空气质量综合指数排名稳定进入全国重点城市前90位。严格落实河湖长制，持续开展小流域污染防治攻坚，加快高新区污水处理厂、富顺县水资源综合利用中心、荣县污水处理厂三期建设，新建雨污分流管网25公里、污水管网113公里，确保国省考断面水质全面达标。高标准建设“无废城市”，有效防范土壤环境风险。深入推进“碳达峰十大行动”[16]，深化重点领域节能降碳，实施“清洁替代”工程，有序开展产业园区循环化改造。加强中省环保督察反馈问题和长江经济带生态环境突出问题整改，确保改到位、改彻底、不反弹，坚决守住生态环境质量“只能更好、不能变坏”的刚性底线。

　　（六）坚定不移兴科教促创新，激发经济发展新活力

　　办好人民满意教育。优化区域教育资源配置，全面改善办学条件，加强教师队伍整体建设，构建高质量教育体系，加快建设成渝地区教育强市。促进学前教育、特殊教育普惠发展，公办在园幼儿达52%以上。加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，推进自贡一中本部和培德分校搬迁、十四中迁建。全面推进高考综合改革，促进高中阶段学校多元化发展，争创2所省一级示范性普通高中。突出产教融合，加强订单培养、联合办学，推动荣县职教中心和省盐校迁建，完成富顺县职业技术学校改扩建，争创国家产教融合试点城市。强化高等教育内涵式发展，建成四川卫生康复职业学院川南公共卫生实训与研究基地，完成四川轻化工大学本部新校区教职工宿舍主体建设。

　　强化科技创新引领。高标准规划布局“一园两区”[17]，加快建设高新区科技创新中心、川南渝西科技成果转化中试熟化基地，联合中航工业成飞争创国家无人机产业创新中心和省级航空标准件产业创新中心，创建先进碳材料新型研发机构、上海交大（自贡）低碳能源与装备制造创新中心、省氢能创新联合体等创新平台，打造川南渝西创新创造新高地，积极创建国家创新型城市，争创国家知识产权强市建设试点城市。围绕产业链构建创新链，实施重点关键技术攻关30项、重大成果转化10项以上，新增高新技术企业20户、科技型中小企业50户，高新技术产业营业收入达到770亿元。大力实施新时代人才强市战略，高质量建设青年发展型城市，用好人才强市十条政策，新引进培育高层次创新创业领军人才（团队）100人（个）以上，打造川南渝西创新人才集聚地。

　　深化重点领域改革。推进国资国企改革，实施市属国有企业战略性重组和专业化整合，新组建产业发展投资集团、城乡建设投资集团。健全农村集体经济组织治理体系，新增集体经济收入超百万元村10个以上，争取纳入农村集体经营性建设用地入市试点。加快现代财税体制改革，强化预算执行刚性约束，提高财政资金使用绩效。深化县域医共体建设，开展公立医院高质量发展省级试点，力争通过国家公立医院综合改革试验城市验收。实施营商环境对标创新行动，深化“免申即享”改革，全力推进“一网通办”能力巩固提升专项行动，新增“一窗受理”事项60个以上。

　　（七）坚定不移惠民生增福祉，走好人民群众共富路

　　全面加强社会保障。兜牢民生底线，加快补齐民生领域短板，办好省、市民生实事，建成安置房4000套以上。落实落细就业优先政策，突出抓好青年特别是高校毕业生等重点群体就业兜底帮扶，加强新就业形态劳动者权益保障，城镇新增就业3.3万人以上。加强脱贫人口、困难群体就业帮扶，动态消除“零就业”家庭，脱贫户人均纯收入达1.45万元以上。扎实推进社保精准扩面，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制。提速建设国家积极应对人口老龄化重点联系城市，打造西南智慧康养产业园，构建城市养老15分钟生活圈。开展普惠托育专项行动，落实生育政策及配套支持措施，推进未成年人保护工作“六大行动计划”[18]。

　　加快健康自贡建设。坚持把保障人民健康放在优先发展的战略位置，建设川南渝西医学中心，完成川南区域医疗中心主体工程，确保市老年病医院二期和川南妇女儿童医院竣工、市精神病人康复院投用，加快建设川南渝西区域卫生健康高地。推进疾病防控救治能力提升三年行动，加快建设川南区域疾控中心，强化艾滋病等重大传染性疾病防治。全面加强基层卫生服务能力建设，建成县域次中心2—4个、临床特色科室3个，支持富顺县、荣县人民医院创建三甲医院。促进中医药传承创新发展，加快建设中医特色重点医院，打造省级中医药健康旅游示范基地。深入开展爱国卫生运动，做好国家卫生城市复评迎检工作。

　　繁荣发展文体事业。积极践行社会主义核心价值观，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，对标全国文明典范城市，拓展新时代文明实践工作，巩固提升全国文明城市创建成果。实施文化惠民工程，新改建公共文化场馆4个，开展系列文化活动800场以上，配合完成恐龙地质遗迹保护管理条例、彩灯技艺文化保护条例等立法工作。促进群众体育和竞技体育全面发展，加快西南自行车运动中心、盐都全民健身中心建设，建成狮子山体育公园，新增青少年体育训练基地24个，组织参加省第三届全民健身运动会，打造恐龙半程马拉松等赛事活动品牌。

　　（八）坚定不移守底线铸平安，构建安全发展防护墙

　　坚决守住安全底线。树牢安全发展理念，强化重点行业领域安全监管和风险隐患治理，巩固地质灾害全域综合整治成果，推动森林防灭火常态化治理，坚决杜绝重特大事故发生。实施应急救援能力提升工程，开工建设省危化品专业应急救援自贡基地、省级航空应急救援分中心、省人工影响天气无人机基地，建成市县两级应急指挥中心，提高防灾减灾救灾能力。加强国防动员和后备力量建设，扎实开展全国双拥模范城创建，深入推进烈士纪念设施三年提升行动。加强食品药品监管，争创国家食品安全示范城市。切实防范化解金融、房地产、政府债务等领域风险，严厉打击非法集资，牢牢守住不发生区域性、系统性风险底线。

　　科学抓好疫情防控。坚持人民至上、生命至上，坚持科学防治、精准施策，围绕“保健康、防重症”，做好中央优化调整疫情防控政策配套工作，平稳有序实施“乙类乙管”。推进老年人疫苗接种和重点人群第二剂次加强免疫接种，加强养老机构等重点场所管理，落实基层“包保”责任，强化农村疫情防控。全面做好医疗资源扩容提质，加强药品和防护物资储备，提升重症救治能力，分级分类救治患者，强化老年人、儿童和患基础性疾病群体就医服务，全力保障就医用药，守护好人民群众身体健康和生命安全。

　　推进市域社会治理现代化。深入开展“八五”普法，健全现代公共法律服务体系，大力开展民主法治示范村（社区）创建。健全城乡社区治理体系，创新“五社联动”[19]机制，统筹智慧城市、智慧社区、数字乡村建设，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，高标准建设7个省级城乡社区治理试点示范街道（社区）。加强社会心理服务体系建设，深入开展重点人群社会心理健康服务。全面推进新一轮平安中国建设示范市创建，完善立体化、智能化社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶，依法严厉打击违法犯罪活动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，深入贯彻信访工作条例，争创全国信访工作示范县（区）。

　　三、全面加强政府自身建设

　　今年工作中，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习党的二十大精神，全面贯彻党中央决策部署，认真落实省委、市委工作要求，开展深入践行习近平经济思想推动“市情认识再深化、重大问题再调研、未来发展再谋划”活动，以实际行动忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。我们严格遵守宪法法律，积极开展法治政府建设示范创建，配合修订出台物业管理条例等3部地方性法规。我们自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受市政协民主监督，490件人大议案、代表建议、政协提案全部办结，满意率100%。我们持续深化“放管服”改革，155个事项“跨省通办”、311个事项“川渝通办”，“12345”热线受理有效来信来电49万件、群众满意率99%。我们深入推进党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，力戒形式主义、官僚主义，查处83起不担当、不作为等问题。

　　新的一年，我们要认真落实新时代党的建设总要求，把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作各领域各方面各环节，全面提升政府治理能力现代化水平，努力建设人民满意政府。

　　（一）强化政治建设，筑牢思想根基。坚持以党的政治建设为统领，落实“第一议题”制度，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格执行请示报告制度，不折不扣落实党中央大政方针，确保省委、市委决策部署落地落实。

　　（二）强化法治建设，严格依法行政。全面贯彻实施宪法，扎实推动行政执法标准化建设，争创法治政府建设示范市。坚决执行市人大及其常委会决议、决定，认真落实重大事项向人大及其常委会报告、向政协通报制度，自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，高质量办理人大议案、代表建议和政协提案。强化政务公开，让权力在阳光下运行。

　　（三）强化能力建设，增强斗争本领。完整准确全面把握发展形势和宏观政策，提升推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。发扬斗争精神，勇于担当担责，敢于战胜一切艰难险阻。牢固树立正确政绩观，大力营造“比学赶超”氛围，引导干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，以抓铁有痕踏石留印的精神狠抓落实。

　　（四）强化廉政建设，永葆清廉本色。坚决扛牢全面从严治党政治责任，强化权力集中、资金密集、资源富集等重点领域制度建设，集中治理民生领域损害群众利益问题。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，坚决破除特权思想和特权行为，推进作风建设常态化长效化。坚持政府过“紧日子”，节俭办事，保持和发扬艰苦奋斗的优良作风。

　　各位代表，跨越发展奋楫者先，拼抢赶超勇闯者胜。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、团结奋斗，干在实处、走在前列，为奋力谱写新时代自贡高质量跨越发展新篇章而努力奋斗！

　　名词注解

　　1.三重压力：需求收缩、供给冲击、预期转弱。

　　2.三最：历史同期最高的极端高温、历史同期最少的降水量、历史同期最高的电力负荷。

　　3.三大千亿级产业集群：新能源、新型化工、无人机及通航千亿级产业集群。

　　4.千斤粮万元钱：通过一年多熟、粮经复合方式，每亩粮田年产千斤粮食、产值万元。

　　5.吨粮田五千元：通过种养结合、一年两熟等方式（如中稻+再生稻+生态渔），每亩粮田年产粮食1吨以上、产值5千元以上。

　　6.三区三线：“三区”指农业空间、生态空间和城镇空间三类功能空间，“三线”指永久基本农田、生态保护红线和城镇开发边界三条控制线。

　　7.无废城市：通过绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。

　　8.9高6快4轨：“9高”指内宜、成自泸赤、乐自隆、内威荣、成宜、自永、内富南、江泸宜、乐自犍高速；“6快”指自贡至泸州港公路、G247飞龙峡旅游快速通道、成自渝城际快速通道、内自快速通道、自隆快速通道、沱江沿江快速通道；“4轨”指内昆铁路、绵泸高铁内自泸段、成自宜高铁、渝自雅铁路。

　　9.贡嘎培优：全省遴选培育100户成长性制造业优质企业，力争到“十四五”末，培优企业实现营业收入倍增，成为全省企业低碳高质量发展的标杆；通过培优企业带动，全省规上工业企业研发经费支出占比实现倍增。

　　10.雁阵培育：按照“扶优扶强、进位晋级、挂牌上市、全面提升”的总体思路，加快培育一批具有较强市场竞争力，辐射面广、带动性强，在行业处于领军领先地位的大中型民营企业，形成雁阵梯队，并力争用5年时间，通过分类施策、积极培育，推动全省实现龙头企业世界500强“零突破”、骨干企业中国民营企业500强“翻一番”、成长企业挂牌上市“增数量”，形成“龙头领军企业+优势骨干企业+快速成长企业”的雁阵企业群。

　　11.口袋公园：规模很小的城市开放空间，常呈斑块状散落或隐藏在城市结构中，也称袖珍公园，如小型绿地、小公园、街心花园、社区小型运动场所等。

　　12.邮票绿地：利用城市的边角余料等闲置空间，见缝插绿，打造的以植物造景为主的小微绿地。

　　13.一湖两岛：凤栖湖、樊家坝半岛、代家坝半岛。

　　14.六乱：垃圾乱扔、广告乱贴、摊点乱摆、车辆乱停、工地乱象、乱搭乱建。

　　15.一网统管：以城市运行管理服务平台作为“一网统管”信息化平台，实现对城市运行管理服务状况的实时监测、动态分析、统筹协调、指挥监督和综合评价。

　　16.碳达峰十大行动：能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、各地区梯次有序碳达峰行动。

　　17.一园两区：西部科学城自贡科创园、自贡科技新区、自贡科教新区。

　　18.未成年人保护工作“六大行动计划”：强国有我成长行动、家庭监护提能行动、清网整治护航行动、爱心圆梦温暖行动、法治护苗关爱行动和护苗力量提升行动。

　　19.五社联动：社区、社会组织、社工、社会资源及社区自治组织的联动。