自贡市人民政府2025年政府工作报告
来源：自贡网发布时间：2025-03-11浏览量：2512字号：【大中小】
政府工作报告
2025年2月20日在自贡市第十八届人民代表大会第五次会议上
自贡市人民政府市长石钢
各位代表：
    现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
2024年工作回顾
    过去一年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对严峻复杂形势和多重困难挑
战，全市政府系统坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚
您当前的位置：首页>市政府>政府工作报告


智能机器人
无障碍浏览
适老版
长者专区
繁體
统一用户登录
输入搜索关键词
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
1/23

强领导下，在市人大、市政协监督支持下，全力以赴拼经济搞建设，较好完成全年主要目标任务，
高质量发展扎实推进，民生保障持续加强，社会大局保持稳定，全面建设社会主义现代化自贡迈出
新的坚实步伐。全市地区生产总值增长7.1%，居全省第2位；第一产业增加值增长2.6%，规模以
上工业增加值增长15.3%、居全省第1位，服务业增加值增长7.9%；固定资产投资增长7.5%，社
会消费品零售总额增长5.9%；地方一般公共预算收入增长4.8%，城镇居民人均可支配收入增长
5.4%，农村居民人均可支配收入增长6.9%。
    一年来，主要做了以下工作。
    （一）巩固增强经济回升向好态势。政策供给支撑有力。全面落实国家、省存量政策和一揽
子增量政策，接续出台推动经济持续回升向好和促进服务业发展、房地产市场平稳健康发展、新能
源汽车消费等政策措施，落实减税降费及退税缓费35亿元，社会信心和预期有力提振。有效投资
不断扩大。新签约小鹰—700飞机、青钠钠电电芯等亿元以上产业项目226个，新开工昊华气体、
沱江流域治理等项目219个，竣工广联航空、城乡供水一体化等项目103个，23个省重点项目和
500个市重点项目投资完成率分别达135.1%、104%，产业投资增长29%。争取到超长期特别国债
等各类项目资金89.6亿元，其中争取“两重”“两新”[1]资金7.97亿元。消费潜能持续释放。兑
现消费品以旧换新等各类补贴近1.5亿元，新能源汽车销量增长65.3%，家电销售额增长23.1%。
举办“自在盐都·贡享幸福”等促销活动200余场次，拉动消费超30亿元。入选四川“蜀里安逸”
消费新场景3个，建成“一刻钟便民生活圈”15个，新增“四川老字号”7家。快递业务量首次突
破1亿件。“盐龙灯”精品景区持续火爆，全年接待游客超1000万人次，获评中国最具潜力文旅城
市。市场主体更加活跃。新培育全国制造业“单项冠军”企业[2]1户、国省级“专精特新”企业31
户、省级瞪羚企业2户、建筑业施工总承包一级企业5户，新增规模以上工业企业34户、规模以上
服务业和限额以上商贸单位168户、“个转企”405户，新登记各类经营主体2.2万户。制造业中长
期贷款、绿色贷款、普惠小微贷款分别增长11%、29.9%、11.3%，新增直接融资51.2亿元。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
2/23

    （二）大力推动科技创新和产业创新深度融合。创新活力不断增强。西部科学城自贡科创
园、川南渝西科技成果转化中试基地加快建设，两岸科创片区启动建设，南岸之芯科创基地一期主
体完工。新增省级以上创新平台9个，在全省率先组建中试研发公司，新建中试平台11个。建成自
适应光学全国重点实验室无人机挂飞试验基地，运用5G—A技术[3]建立低空运行管理服务平台，
上线全国首个有人机无人机融合运行程序，推动空域使用效率提升40%。产业向“新”而行。认真
落实全省“15+N”重点产业[4]协同推进机制，推进“4+3”产业[5]建圈强链，建立“链长+副链
长+牵头部门+主要承载地+协同发展地”责任体系和“五个一”[6]推进机制，促进创新链、产业
链、资金链、人才链深度融合。分类精准推进规模以上工业企业“智改数转”223户，建成智能工
厂数字化车间7个，支持东方锅炉等龙头企业自主研发、联合创新，示范引领传统产业“乘云借
数”、快速增长。钠电池产业基地建设提速推进，珈钠能源一期等项目建成投产。氢能装备制造产
业园加快建设，省内首条50兆帕5立方米固定式储氢罐生产线建成投用。川南新材料化工园区上榜
全国百强化工园区，中昊晨光高性能氟材料项目试生产。自贡上榜全国制造业高质量发展实践案例
和特色案例，成为全省低空经济产业链主要承载地，入选国家级航空航天先进制造业集群。人工智
能产业快速集聚，引进九识智能无人物流车、优必选机器人、乐森机器人、火山引擎等项目，创成
全省首批人工智能创新发展试验区。“自贡造”百度车道级导航地图广泛应用于头部车企。引进落
地天溯医疗服务机器人、智慧康养等大健康产业项目。
    （三）坚定不移深化改革扩大开放。重点领域改革纵深推进。“清单制”落实国家发展改革
委等5部委出台的“20条”支持政策，成功争取弃水电量消纳试点、为企业降低成本1.8亿元。认
真贯彻落实市委十三届八次全会改革部署，扎实推动98项重点改革任务落实。深入实施国有企业
改革提升行动，市属国企营收增长10.6%、资产总额增长9.3%。深化财政金融互动，组建产业转
型升级研究院，设立产业引导子基金10支，产业引导基金助推老工业城市产业转型升级获评中国
改革2024年度典型案例。推进职务科技成果权属改革，大西洋股份公司纳入全国国有企业职务科
技成果赋权改革试点单位。高新区集成授权、县域内城乡融合发展、县域民营经济等改革试点扎实
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
3/23

推进。沿滩区获评全省县域经济高质量发展成绩突出区。公立医院改革与高质量发展示范项目经验
在全国交流。农村集体经济发展工作法入选全国典型案例。开放水平得到新提升。把对外大通道作
为融入成渝“双圈”的先导工程，深入实施交通高质量发展三年攻坚行动，自贡至泸州港公路、自
贡至永川高速公路等互联互通项目加快建设，江津经泸州（自贡）至宜宾高速公路开工，成自渝城
际快速通道（眉自段）完成工可报告编制，成自泸赤高速公路扩容等项目前期工作加快推进，“2
轴4廊”[7]开放大通道更加畅通。首发自贡至莫斯科中欧班列、琅勃拉邦至自贡回程班列，铁海联
运等南向班列开行数居全省第一梯队。入选国家邮政快递枢纽承载城市。与乌兹别克斯坦有关区建
立国际友好合作关系。成功举办北京中秋国庆彩灯游园会和法国昂内维尔、蒙托邦中国彩灯节等国
内外主题灯展近360场次，“自贡彩灯全球巡展”主题活动入选国家2024年“千帆出海”行动计
划，文化出口增长53.1%。支持重点外贸企业稳产能、拓市场，新增外贸实绩企业37家。营商环境
进一步优化。设立政务服务和营商环境局，建成市级企业综合服务中心。在全省率先开启政务服务
“增值化”改革，37项涉企服务从“便利化”向“增值化”迭代升级，自贡航空产业园纳入全省
政务服务增值化改革试点园区。国家首批13项“高效办成一件事”全部落地。生态环保“首违不
罚”做法入选全省优化营商环境实践案例。民营经济增加值增长8.1%、居全省第1位。
    （四）统筹推进城乡融合发展。基础设施不断完善。兴川南街等6条道路完成拓宽改造，东锅
大道、迎宾大道跨线桥、荣县快速通道建成通车，T3路进入主体建设。中长期供水保障工程提速
推进，向家坝灌区一期一步工程建成通水，小井沟水利工程、大坡上水库渠系建设和双溪水库灌区
配套改造工程基本完成，4大片区中心水厂和2个城市管网延伸工程[8]建成投运，新改建城乡供、
排水管网187公里。改造城镇燃气管网417公里。城市更新提质扩面。成功纳入国家城中村改造首
批扩围城市，启动改造3421户、6864套。实施城市更新三年行动，新开工改造老旧小区332个，
既有住宅增设电梯150部，建成200个口袋公园和邮票绿地。开展加强物业行业管理提升居住环境
三年攻坚，为25个老旧小区引入物业服务。出台《自贡市历史建筑分类保护办法》，启动文物建
筑修缮保护三年行动，实施西秦会馆—中华路历史文化街区等示范项目，完成玉川公祠一期、贡
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
4/23

井南华宫等文物建筑保护修缮。功能新区加快建设，以人工智能、大健康等产业为重点加快产城融
合，凤栖湖片区开发提速推进，管廊连通工程竣工投用。乡村振兴全面推进。和美乡村建设“三年
行动”深入实施，建成省级成效显著村2个、优秀村44个，“和美共富”精品村40个。实施“天府
粮仓·百县千片”行动[9]，粮食产量145.1万吨，生猪出栏178.2万头，肉兔入选国家级优势特色产
业集群项目。深入开展天府良田建设攻坚提质行动，新改建高标准农田8.7万亩、特色产业基地
10.5万亩。新改建农村公路420公里，改造户厕1.58万户，新增生活垃圾收集点1000个，实施生
活污水治理“千村示范工程”项目31个。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，3812
户防返贫监测对象全部落实帮扶措施，促进脱贫人口务工就业5.7万人，无“漏测失帮”[10]和返
贫致贫。
    （五）切实保障改善民生。基本保障扎实有力。民生支出占一般公共预算支出比重达67.2%。
27件省级和30件市级民生实事高质量办结。城镇新增就业3.17万人，支持自主创业2.2万人，动态
消除零就业家庭。社保参保覆盖面不断扩大，基本医疗保险参保率稳定在99%以上。城乡低保对
象、特困供养人员、孤儿基本生活保障水平稳步提标，城乡居民基本生活最低保障标准分别提高
50元/月、40元/月。公共服务提质扩容。新（改扩）建学校、幼儿园50所，沿滩区、大安区顺利
通过国家义务教育优质均衡发展区省级复核评估，本科上线率、一本上线率、职教高考本科上线率
再创历史新高。新增国家级临床重点专科1个、省级临床重点专科3个。紧密型医联体[11]建设深入
推进，市域就诊率保持在95%以上，人均预期寿命达到80.2岁。市一医院东部新城院区、市四医院
南湖院区、川南妇女儿童医疗康复中心、市精神病人康复医院大楼全面竣工，荣县三医院完成整体
搬迁。“一老一小”服务保障持续强化，建成投运80个老年助餐点，新增普惠托育机构3家、托位
200个。品质供给持续增强。市县联动开展各类文化文艺活动850场次，隆重庆祝中华人民共和国
成立75周年。自贡灯会作为标志性项目助力“中国春节”成功申遗，大山铺恐龙化石群遗址入选
全球第二批世界地质遗产地名录，井盐遗产纳入世界文化遗产预备名单。新创川剧《追光》等剧
（节）目及群文作品57个，获省级以上奖项22个。承办全国射击冠军赛、自由式小轮车比赛等国
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
5/23

省级赛事14项，西南自行车运动中心主体完工，全民健身活动实现乡镇（街道）全覆盖。全力做
好第三轮中央生态环境保护督察迎检，扎实抓好生态环境突出问题整改。持续打好蓝天碧水净土保
卫战，创成环保绩效A/B级或引领性企业21家，完成149个入河排污口整治验收，环境空气质量综
合指数在全国168个重点城市排第65位，10个国省考断面水质优良率、集中式饮用水水源地水质
达标率连续三年达100%。
    （六）举一反三筑牢安全发展底线。突出以案促改。深刻汲取“7·17”重大火灾事故教训，
开展安全生产和消防安全隐患大排查大整治，建立电气焊作业管理平台并拓展至有限空间作业等领
域。开展乡镇（街道）应急管理机构改革，基层安全生产和消防力量明显增强。重点领域风险有序
化解。一楼一策化解“问题楼盘”“风险楼盘”，“保交楼”顺利完成，“保交房”完成94.4%。
地方重点法人金融机构实现国有绝对控股。政府债务风险总体可控。社会治理持续深化。完善提升
群众工作质效“1+N”体系[12]，常态化开展矛盾纠纷“大起底大排查大化解”，“12345”热线
快速响应社会诉求52.2万件，办结率100%、满意率99.2%。信访总量下降21.3%。扎实开展“校
园餐”专项整治，发布学校食堂食品安全管理规范地方标准。稳步推进公安工作现代化，“智慧盐
都”公安大数据综合应用平台建成投用，“公安+协会”模式擦亮“灯城义警”金字招牌，违法犯
罪警情数、刑事案件立案数实现“双下降”，群众安全感满意度连续四年上升。
    一年来，我们不断改进和加强政府工作。政治建设全面强化，持续巩固拓展主题教育成果，
扎实开展党纪学习教育，引导政府系统党员干部做到学纪、知纪、明纪、守纪。依法行政纵深推
进，自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督、市政协民主监督、社会和舆论监督，提请审
议地方性法规草案2件，办理市人大议案和代表建议210件、市政协委员提案303件，满意率
100%。作风建设笃行不怠，树立和践行正确政绩观，严格落实中央八项规定精神，持续整治形式
主义为基层减负。坚持“政府带头过紧日子”，全市“三公”经费支出下降15%。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
6/23

    国家安全、国防动员、退役军人事务、消防等工作稳步推进，民族、宗教、档案、保密、审
计、机关事务等工作持续加强，气象、地方志、供销等工作取得新成效，工会、青年、妇女儿童、
残联、侨务、科协、工商联、慈善、红十字等事业全面发展。    
    各位代表！志不求易者成，事不避难者进。回顾过去的一年，全市上下负重前行、向难求
成，付出超常努力，经济社会发展取得令人鼓舞的成绩，这根本在于习近平新时代中国特色社会主
义思想科学指引，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民顽强拼搏的结果，是
社会各界大力支持的结果！在此，我代表市人民政府，向全市人民和参与自贡建设的劳动者，向各
位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向所有关心支持自贡
发展的老领导、同志们、朋友们及各界人士，表示衷心感谢！向驻市人民解放军指战员、武警官
兵、政法干警、消防救援队伍和民兵预备役人员，致以崇高敬意！
    同时，我们也清醒认识到，推动高质量发展还面临不少困难和挑战。主要是：受外部环境复
杂变化和国内有效需求不足的影响，推动经济回升向好还需要付出艰苦努力；产业体系不优，新兴
产业发展不足；优质公共服务供给不足，稳定和扩大就业面临较大压力；生态环境保护等工作任务
艰巨，一些领域风险隐患不容忽视；政府效能和作风建设有待进一步加强，等等。我们将在今后工
作中采取更加有力措施，切实加以解决。
2025年工作安排建议
    今年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”蓄势之年。做好政府工作，要坚定以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入
学习贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，认真落实中央经济工作会议和省委经济工作
会议、市委经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积
极融入和服务新发展格局，扎实推进成渝地区双城经济圈建设，全面贯彻省委“四化同步、城乡融
合、五区共兴”发展战略，深入实施市委“融圈强极”“工业强市”“文旅兴市”“城乡融合”四
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
7/23

个战略，加快建设“两市两城”，全力以赴拼经济搞建设，因地制宜发展新质生产力，坚定不移推
动高质量发展，更加注重扩大内需，更加注重产业支撑，更加注重改革开放，更加注重协调发展，
更加注重改善民生，更好统筹发展和安全，推动经济持续回升向好，奋力谱写中国式现代化自贡新
篇章。
    今年发展主要预期目标是：地区生产总值增速高于全省平均水平、力争突破2000亿元；城镇
新增就业2.5万人；地方一般公共预算收入增长3%；城乡居民人均可支配收入增长高于全省平均水
平；粮食产量保持在145.7万吨以上；完成省下达的节能减排和环境保护等任务。
    完成全年发展目标有困难、有挑战，但也有支撑和许多有利条件。我们有国家战略腹地建
设、新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等机遇叠加，新旧动能转换正加快推进，全市上
下推动高质量发展的信心更加坚定。我们要抓住一切有利时机，利用一切有利条件，积极应变掌握
工作主动权，真抓实干跑出发展加速度，持续巩固经济回升向好态势。
    重点做好7个方面工作：
    （一）大力提振有效需求，全力以赴稳定经济增长。深入落实扩大内需战略，抓牢政策机
遇，推动形成消费和投资相互促进的良性循环，为经济增长蓄能加力。
    提高投资质量效益。实施有效投资攻坚行动，抓住“两重”“两新”、“十五五”规划编制
等窗口期，紧盯中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债券等投向，谋划储备一批打基
础利长远的大项目，培育投资增长新支撑。抓实500个重点项目建设，完成投资1000亿元以上。
实施重大产业项目200个，加快建设永晶高纯电子化学品等项目84个，新开工东恒导电材料二期等
项目116个；实施基础设施项目110个，加快建设城市有机更新等项目64个，开工建设自贡Ⅱ500
千伏输变电工程等项目46个；实施民生及社会事业项目90个，加快建设文物保护修缮等项目362026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
8/23

个，新开工恐龙博物馆二期等项目54个。强化重点项目资金、土地、能源等要素市级统筹，优先
支持重大战略实施、重点项目落地，对上争取项目资金增长10%以上。
    持续激发消费潜力。着力提升消费能力、意愿和层级，多措并举拓宽居民收入渠道，完善劳
动者工资正常增长机制，推动中低收入群体增收减负。提振大宗消费，加力实施消费品以旧换新行
动，支持汽车换能、家电换智、家装换新，带动新能源汽车销售增长50%以上、绿色智能家电销售
增长10%以上。加快商品房去库存，继续发挥房地产“18条”政策作用，在城市更新、危房改
造、征地拆迁、地灾搬迁中鼓励“房票”安置[13]。扩大文旅消费，加快建设釜溪河盐文化长廊、
恐龙特色文旅产业园、中华彩灯产业园，提升建设天府旅游名县，打造一批文旅消费新产品、新业
态、新空间。持续提升自贡恐龙灯会影响力。推出酒店+景区、机票+旅游等5类“引流”政策，
新创建放心舒心消费示范单位150家以上，吸引更多“头回客”和“回头客”。巩固传统消费，打
造“自在盐都·贡享幸福”消费品牌体系，办好川货电商节等系列促销活动。深化川派餐饮创新发
展先行区建设，成立盐帮菜海外推广基地，培育盐帮美食龙头企业10户以上。挖掘新型消费，大
力发展银发经济、夜间经济、首发经济、赛事经济。优化消费场景，建成城市一刻钟便民生活圈
20个，打造商文旅交体康跨界融合消费新场景10个。
    培育壮大市场主体。深入落实“两个毫不动摇”[14]，优化支持民营经济发展举措，完善以民
营企业需求为导向的政企常态化沟通交流机制，对企业承诺说话算数、对企业纾困使出浑身解数。
更大力度优化营商环境，高标准打造一站式企业服务中心，推动营商环境监测体系“进企业”。服
务和培育企业“升规上限”，分类建立企业梯次培育清单，力争“个转企”220户以上，新增规模
以上工业企业30户、规模以上服务业和限额以上商贸单位100户、国家高新技术企业20户、省级
及以上“专精特新”中小企业10户以上。实施“建筑强企”培育行动，培育资质以上建筑企业10
户以上，力争施工总承包特级资质企业实现零的突破。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
9/23

    （二）以科技创新引领新质生产力发展，切实提升产业体系现代化水平。充分发挥科技创新
引领带动作用，统筹产业发展“新与旧”“长与短”“大与小”，加快培育新动能新场景新优势。
    大力推进科技成果转化。扎实推动西部科学城自贡科创园建设，竣工南岸之芯科创基地，加
快建设自贡科创中心，新增国省级创新平台5个以上。提速建设川南渝西科技成果转化中试基地，
建成中试平台10个以上，实施中试项目20个以上。深入开展四大产业技术创新行动[15]，滚动推
进重点科技攻关和科技成果转化项目60项以上，突破关键核心技术10项以上。建成投运四川省
（自贡）知识产权公共服务平台，争创国家知识产权强市建设试点城市。开展新技术新产品新场景
大规模应用示范，拓展“低空+”、智能网联汽车、智能制造、全空间智能融合示范应用场景，以
场景开放促进产业集聚，推动新技术新产品落地应用10项以上。深入实施“盐都百千万英才计
划”和“盐都技能工匠专项赋能计划”[16]，加快引育一流科技领军人才、高水平创新团队和高素
质技能人才，新认定各类科技创新创业人才30人以上。
    实施“工业强市”四大行动。实施主导产业建圈强链行动，做强国家级节能环保战略性新兴
产业集群，支持东方锅炉、华西能源等抢抓煤电机组“三改联动”[17]机遇增产增效。加快推动钠
电“材料+电池+储能应用”全产业链发展。提速建设氢能装备制造产业园，开工建设亿华通氢能
装备制造等项目，竣工投产东方锅炉碱性电解槽生产基地等项目。聚力建设全国一流的氟硅化工基
地，力促瑞柏、裕沿等项目开工，昊华气体、梅塞尔气体等项目竣工，中昊晨光有机氟材料、国泰
华荣锂离子电池电解液等8个项目逐步释放产能。“一主两翼”[18]做大无人机及通航产业集群，
实施整机制造和关键配套补链，开工建设永峰科技等项目，确保联科航空、航天环宇等项目竣工投
产；组建民航低空经济创新研究院低空制造分院，设立大中型无人机适航审定服务中心，推动第一
架“自贡造”电动垂直起降飞行器整机下线。实施未来产业培育壮大行动，以“车机龙、医算数”
[19]为主攻方向壮大人工智能产业，开工建设九识智能西南区域总部、优必选机器人研发制造、自
贡智算中心等项目。以合成生物、医疗器械、生物医药为重点加快发展大健康产业，力促智慧医养
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
10/23

结合、大健康数字化赋能中心等项目落地。积极布局以新一代智能终端为代表的电子信息产业。实
施传统产业“智改数转”行动，分类精准推进规模以上工业企业“智改数转”150户以上，新认定
智能工厂、数字化车间4个以上。实施中小企业特色培育行动，支持4大类15个细分领域[20]中小
特色企业发展，打造一批国家级、省级中小企业特色产业集群。加快富顺晨光经开区化工园区认
定。支持沿滩高新技术产业园区、西南（自贡）国际陆港、大安工业园区纳入《中国开发区审核公
告目录》。
    加快服务业转型升级。落实生产性服务业创新提升三年行动，争取省级先进制造业和现代服
务业“两业”融合试点，建设一批现代服务业集聚区，培育一批服务业领跑企业。实施现代物流产
业培育计划，竣工投运圆通四川（自贡）智创园、自贡鼎一冷链物流中心，新开工蜀物自贡冷链物
流园、荣县智慧农批冷链物流加工产业园，引育一批多式联运企业，积极创建国家物流枢纽承载城
市。实施百亿彩灯产业培育计划，鼓励支持彩灯产业与人工智能、高流量IP深度融合，推动彩灯企
业营业收入突破60亿元。壮大科技信息产业，加快引进培育更多数据标注龙头企业，着力培育数
据标注新业态，打通数据采集、标注、人工智能应用产业链，建设特色鲜明的数据标注基地，加快
发展基于“人工智能+”的产品设计、工业设计和集成设计，争创国家级工业设计中心。加快发展
短途客运飞行、物流配送、应急救援等通用航空和低空经济运营服务，拓展“低空+医疗”应用模
式至其他消费端，提速建设全国应急救援和气象探测无人机主运营基地。
    提升招商引资质效。找准“4+3”产业细分领域和主攻方向，强化产业转移发展对接，深化产
业链招商、场景招商、诚信招商，新签约重大产业项目200个以上、30亿级项目6个以上，引进链
主企业、领军企业2户以上。健全完善线索跨区县流转、重大项目提级报备、招商成果税收分成和
统计分算机制，着力构建“条块结合、网络闭合、资源融合”招商新格局。落实外商投资准入特别
管理措施、外资企业圆桌会议制度，用好川港川澳合作会议等平台，“点对点”服务外资项目。推
动重大项目落地转化，优化招商引资重大项目全生命周期服务管理机制。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
11/23

    （三）加快建设新时代深化改革扩大开放城市，着力激发市场活力和发展动力。坚持以服务
国家战略赋能区域经济发展，全力推进对内改革和对外开放，助推成渝地区中部崛起。
    扎实推进重点改革。深化落实国家发展改革委等5部委出台的“20条”支持政策，开展中期自
查评估，推动年度任务落实。高质量完成国有企业改革深化提升行动，完善“三重一大”决策机制
和事项清单，建立国有企业“一企一策”评价机制，推动国有企业以小切口布局发展战略性新兴产
业和未来产业。推进要素市场化改革，用好弃水电量消纳试点政策，促进和规范水权市场化交易，
开展产业园区用地专项治理，完善小微企业融资协调机制，提升生产要素配置效率。深化拓展县域
民营经济改革试点，开展违规设置市场准入门槛、拖欠企业账款、侵害企业产权和企业家合法权
益、涉企违规收费罚款、涉企执法检查“五个专项治理”，为各类经营主体营造安全稳定的发展环
境。做好金融“五篇大文章”[21]，强化财政金融协同联动，做大做专产业基金，新组建低空经
济、新能源、新材料、大健康等产业子基金，加快打造100亿级母子基金集群。深化零基预算改
革，推动专项资金“拨改投”。深化高新区全省首批集成授权改革试点，动态调整省级授权事项适
用范围。扎实推进富顺县“1+20”深化县域内城乡融合发展改革试点、省级强县扩权赋能改革试
点。
    深度融入成渝“双圈”。把融入成渝重大通道建设摆在优先位置，加快推进自贡至永川高速
公路、江津经泸州（自贡）至宜宾高速公路、自贡至泸州港公路、S309自隆快速通道一期建设，
提速成自渝城际快速通道（眉自段）、成自泸赤高速公路扩容、乐自犍高速公路等项目前期工作。
深化对接成渝“双核”，加强低空经济等领域产业合作，积极开展产业协作配套。高标准共建川南
渝西融合发展试验区和战略性新兴产业集聚区，协同打造低空经济、新能源等产业生态圈。
    持续深化开放合作。高质量建设国家文化出口基地和国家对外文化贸易基地，开展“自贡彩
灯·点亮全球”活动，力争自贡彩灯纳入“欢乐春节”等国家级对外文化交流平台，举办境外灯展
110场次以上。提升完善口岸功能，完成“一带一路”进出口商品集散中心建设，推动自贡北港公
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
12/23

用型保税仓库扩容升级。聚力打造南向班列集结中心、欧亚班列分拨中心，提升铁海联运班列、中
老班列开行质效，力争首发中亚回程班列，全年开行南向班列等200列以上。实施“百企领航·千企
升级”行动[22]，新增外贸实绩企业15户，进出口总额增长5%以上。
    （四）统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，着力建设精美城乡。持续推进以人为核心的新
型城镇化、以宜居宜业和美乡村建设为牵引的乡村全面振兴，更好发挥城市对乡村带动作用，加快
构建城乡一体化发展格局。
    壮大县域经济。因地制宜推动兴业、强县、富民一体化发展，深化县域百亿主导产业培育行
动，坚持“一主两辅”产业定位，支持各区县特色产业发展和优势互补，培育一批百亿主导产业
县、县域商业“领跑县”，支持富顺县打造市域副中心，支持荣县打造融入成都都市圈桥头堡和先
行区。健全中心镇发展政策扶持体系，支持常住人口规模较大的中心镇按小城市标准规划建设。以
县为单元编制面向2035年基本实现现代化公共服务发展规划。完善产业升级、人口集聚、城镇发
展良性互动机制，推动符合条件的农业转移人口社会保险、住房保障、随迁子女义务教育等享有与
迁入地户籍人口同等权利，稳步提升常住人口城镇化率。
    提升城市品质。全面开展中心城区详细规划编制，加快乡镇级片区国土空间规划审查审批，
健全完善国土空间规划体系，启动中心城区山体保护专项规划编制。深入推进城市更新“九大行
动”，实施城中村改造项目15个、8620户，完成老旧小区改造332个、新开工138个，既有住宅增
设电梯210部，新建口袋公园、邮票绿地200个，更新改造燃气、供排水等老化管道300公里以
上，加快建设城市生命线安全工程监测平台，打造宜居、智慧、韧性城市。持续推进加强物业行业
管理提升居住环境三年攻坚行动，实现35个无物业小区的物业覆盖。继续实施文物建筑修缮保护
三年行动，深化文化遗产保护利用“双试点”，实施文物建筑和历史建筑修缮项目18个。完成春
华路、人民路等拓宽改造工程，确保汇兴路延长线建成通车。实施功能新区发展行动，以两岸科创
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
13/23

片区建设引领产城融合发展，建成卫里路北段、燎北路北段等道路，加快推进110千伏东城变电站
等项目建设。
    建设和美乡村。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地
“非粮化”，全年粮食播面357.6万亩以上。坚持稳面积、提单产两手发力，深入开展天府粮仓丘
区示范行动，建设粮油千亩高产示范片38个，建成“吨粮田”30万亩。推进畜禽标准化规模养
殖，生猪出栏稳定在180万头以上。坚持“接二连三”融合发展，实施农产品精深加工扩量提质三
年行动，推进肉兔、茶叶等六大特色产业延链补链、融链强链，大力发展以南方大豆为代表的现代
种业，协同发展以绿色精品为特点的都市农业。提质建设大安区国家现代农业产业园，新评定或晋
级省星级现代农业园区2个以上，培育农业产业化联合体6个以上。深化全域土地综合整治试点，
有序推进第二轮土地承包到期后再延长三十年试点，更大力度推动农业适度规模经营。有序推进农
村集体经营性建设用地入市试点，健全土地增值收益分配和市场主体权益保护机制。认真实施“百
片引领、千村示范、万村补短”工程[23]，深入开展农村人居环境整治，新改建农村公路200公
里、农村电网300公里，改造提升无害化卫生厕所7000户。繁荣乡村文化，讲好村风民俗、村名
村史故事，打造更多记得住乡愁的“精神家园”。优化完善防止返贫常态化监测帮扶体系，促进脱
贫群众持续稳定增收。
    （五）扎实推进美丽自贡建设，推动经济社会发展全面绿色转型。高标准打好蓝天碧水净土
保卫战，协同推进降碳减污扩绿增长，坚决扛牢建设长江黄河上游生态屏障的自贡担当。
    标本兼治减污治污。高质量推动第三轮中央生态环境保护督察反馈问题整改销号，建立巩固
成果长效机制。以降低PM2.5浓度为主线，突出抓好移动源、工业源、扬尘源等污染治理，提高秸
秆综合利用率，环境空气质量综合指数稳定在全国重点城市前90位。深入实施釜溪河流域水环境
质量巩固提升和主城区雨污分流两个“三年行动”，加快高新区污水处理厂和中心城区雨污分流工
程建设，10个国省考断面水质稳定在Ⅲ类以上，饮用水水源地达标率保持100%。严把“一住两
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
14/23

公”用地准入[24]，建成“无废细胞”140个以上。启动废弃盐卤井治理。实施重点园区及企业新
污染物调查。严把环境准入关，探索实施建设项目环境影响评价“打捆”审批、环境影响评价与排
污许可“两证联办”。
    协同发力降碳增效。深入落实“碳达峰十大行动”[25]，加强全过程碳足迹管理，探索建设近
零碳排放园区，单位地区生产总值能耗和碳排放强度持续下降。完成金龙水泥等7户企业绿色低碳
智能化改造，创建环保绩效A/B级或引领性企业20户，打造绿色工厂、绿色园区等2个以上。持续
推进页岩气等清洁能源开发，力争年产气量18亿立方米。倡导绿色节约生活方式，全面推广机关
公务用车电动化，推动新能源汽车渗透率达40%，城市交通绿色出行分担率提升至82%。完成
1000个生活垃圾分类投放收集点（站）升级改造，力争生活垃圾回收利用率达到40%以上。
    综合施治深化扩绿。落实美丽自贡建设规划，一体推进田长制、林长制、河湖长制，开展美
丽河湖、幸福河湖等“美丽细胞”建设。深化“森林四库”[26]建设，完成人工更新造林2万亩、
退化林修复3000亩、森林抚育2000亩以上，实施油茶倍增、竹笋培优等“天府森林粮库”重点工
程。建成省级绿色矿山1个。强化生态环境分区管控，完成森林草原湿地荒漠化普查。持续推进
“留水”工程，提速向家坝灌区北总干渠一期二步工程，开工建设南部供水系统一期、斑竹河小流
域改造等项目。深化富顺县美丽四川先行试点培育县建设，支持荣县创成省级生态文明示范县。争
创国家“两山”实践创新基地。
    （六）加快构建与人口变化相协调的公共服务供给体系，用心用情增进民生福祉。以普惠
性、基础性、兜底性民生建设为重点，集中力量办好年度省、市重点民生实事，让发展成果更多更
公平惠及人民群众。
    突出就业优先导向。坚持公共就业服务和市场化就业服务“双轮驱动”，构建“大就业”工
作格局。增强产业发展与就业协同，既稳步发展建筑业、制造业、批发和零售业等就业容量大的产
业，又积极发展数据标注等新兴劳动密集型产业，稳定和扩大就业容量。开展高校毕业生就业服务
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
15/23

攻坚，确保高校毕业生联系率和帮扶就业率分别达95%、90%以上。实施农民工就业服务计划，
发挥“川字号”劳务品牌联盟（中心）作用，打造劳务品牌培训基地2个。多措并举促进退役军
人、残疾人就业，加强对大龄、较长时间失业等就业困难群体帮扶，全覆盖落实失业人员“一对
一”就业帮扶，确保零就业家庭动态清零。完善供需对接机制，建成投用数字化零工市场，建设就
业创业标准化服务点21个。实施新就业形态劳动者“暖心服务”行动，打造友好社区7个、综合性
服务站点20个以上。 
    健全多层次社会保障体系。稳步提高各项社会保险待遇水平，开展“社保服务进万家”活
动，持续扩大养老、工伤、失业等社会保险参保覆盖面。稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改
革。落实基本医保省级统筹，健全基本医保参保长效机制，强化医保基金监管。加快建设国家积极
应对人口老龄化重点联系城市，完成家庭适老化改造1000户，为65岁及以上独居老年人免费安装
厨房烟感报警器4500个，新增老年助餐服务点40个，养老机构星级达标率、床位使用率均达55%
以上。统筹推进幼儿园托幼一体化、普惠托育机构建设、家庭科学育儿指导，加强孤儿、事实无人
抚养儿童精准保障，让“最柔软的群体”得到更优质的照护。健全精神障碍社区康复服务体系，规
范服务率达70%以上。开展慈善“六进”[27]活动，鼓励慈善组织、公益机构撬动社会慈善资源。
    提高公共服务品质。落实立德树人根本任务，推进学前教育普及普惠发展、义务教育校际优
质均衡、普通高中内涵建设，逐步提高公办托位比例，新认定普惠性幼儿园9所、城乡结对帮扶学
校10个，新建省一级示范性普通高中1所，推进新高考“首考”平稳实施。支持四川轻化工大学博
士学位授权点申报。加快推进职业教育市域产教联合体建设。前瞻开展机器人及人工智能教育。推
动优质医疗资源扩容下沉和均衡布局，推进实施公立医院改革与高质量发展示范项目，建设全国基
层中医药工作示范县2个、省级区域医疗中心1个。创新医防协同、医防融合机制，织密传染病监
测防治网络。出台促进积极生育系列措施，推动建设生育友好型社会。繁荣发展文化事业，举办
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
16/23

“天府百姓大舞台”等文化文艺活动800场次。建成全国自行车集训产业园。办好自贡市第十五届
运动会。建好青年发展型城市，打造更多青年发展示范场景。
    （七）全力防范化解风险，以高水平安全保障高质量发展。深刻汲取“7·17”重大火灾事故
教训，强化风险意识和底线思维，把责任夯实到最小单元、措施落实到最后一米，守稳筑牢安全底
线。
    提升城市本质安全水平。持续推进安全生产治本攻坚三年行动，发布“自贡安全地图”，推
广应用“自贡随手拍”，深化电气焊作业等安全综合监管，推动乡镇（街道）应急管理机构有效运
转，坚决防范重特大生产安全事故发生。加快建设无人机等多领域感知监测系统，增强地震、洪
涝、干旱等重大灾害风险防范应对和快速恢复能力。强化森林防灭火常态化治理，健全完善应急响
应和联防联训联扑机制。落实“四个最严”要求[28]，强化食品药品安全监管。加强生物、网络、
人工智能安全监管，推动灾害风险防范应对由事后处置向事前预防转型。
    防范化解重点领域风险。抢抓中央支持地方化债政策机遇，加快建立与高质量发展相适应的
政府债务管理机制，严防违规新增举债。推动金融领域重点风险化解，有序推进地方法人金融机构
改革，严厉打击各类非法金融活动，坚决守住不发生系统性金融风险底线。打好“保交房”攻坚
战，坚决按期完成各项任务。
    深化平安自贡建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，打好信访问题源头治理三年攻坚行动
“收官战”，持续完善提升群众工作质效“1+N”体系，推进重点领域信访问题和信访积案化
解。争创第12届全国双拥模范城。聚焦减负赋能，着力破解基层治理“小马拉大车”问题。实施
社会治安防控大数据智能化建设三年规划，推进“智慧盐都”公安大数据工程建设，创建全国“枫
桥式公安派出所”，推动社会治理向“深耕善治”转型。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信
网络诈骗、非法集资、侵犯妇女儿童权益等突出违法犯罪，持续打好禁毒人民战争，全力维护社会
大局和谐稳定。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
17/23

    加强政府自身建设
    奋力谱写中国式现代化自贡新篇章，对政府工作及自身建设提出了新的更高要求。全市政府
系统要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个
维护”，不折不扣落实中央和省委、市委决策部署，以更加高昂的精神状态当好执行者、行动派、
实干家。
    树立和践行正确政绩观。坚持高质量发展，既立足当前，把稳增长放在更加突出的位置，又
着眼长远，因地制宜谋划一批奠基未来的重大基础设施和产业项目。坚决防止唯上不唯实、急功近
利、寅吃卯粮，坚决纠治热衷于对上表现、不对下负责、不考虑实效的形式主义、官僚主义。坚持
把为民造福作为最大政绩，从工作布局、政策安排、财政投入等方面加力推进民生建设，努力把民
生实事办到群众心坎上，让发展成果更多更公平惠及全体市民。
    干字当头狠抓落实。坚持敢打敢拼、敢当敢为，奔着问题去、迎着困难上，推动事业在盘滩
过坳、攻坚克难中稳步向前。坚持一流标准、创先争优，干就干到一流、做就做到最好，坚决克服
低水平的自我满足、低标准的自我要求。坚持不等不靠、紧抓快办，各项工作能早则早、能快则
快，看准了就抓紧干、能多干就多干一些，以快节奏赢得快发展。
    强化依法规范用权。全面践行习近平法治思想，依法接受市人大及其常委会法律监督和工作
监督，自觉接受市政协民主监督，高质量办好人大议案、代表建议和政协提案，主动接受纪检监
察、司法、社会和舆论监督，深化府院、府检联动。推进优化营商环境等地方立法，加强行政规范
性文件、重大行政决策等领域合法性审查，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。全面深化
政务公开，实现公开即服务、公开促发展。
    坚守清正廉洁底线。巩固深化党纪学习教育成果，增强纪律意识、规矩意识，严于律己、严
负其责、严管所辖。落实“政府带头过紧日子”要求，压减一般性支出、严控“三公”经费，把有
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
18/23

限资金花在刀刃上。扎实推进审计监督全覆盖，加强国有企业监督管理，抓好政府投资项目全过程
监管。注重从体制机制上铲除滋生腐败的土壤，大力整治侵害群众利益的“微腐败”。倡导“清简
务本、行必责实”，切实为基层减负、给实干鼓劲、向发展聚力。
    各位代表！为者常成，行者常至。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周
围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、保持定力，迎难而上、真抓实干，为谱写中
国式现代化自贡新篇章而努力奋斗！
    名词注解
    1.“两重”“两新”：“两重”指国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。“两新”指大
规模设备更新和消费品以旧换新。
    2.全国制造业“单项冠军”企业：长期专注于制造业特定细分领域，生产技术或工艺水平国际
先进，单项产品（生产性服务）市场占有率位居全球前列的企业。
    3.5G—A技术：对低空飞行开展精确感知和跟踪，提高空域安全性和管理效率的通信保障技
术。
    4.全省“15+N”重点产业：“15”指的是，人工智能（含集成电路、机器人、算力、数
据）、低空经济（含无人机）、航空航天、新能源（光伏、风电、氢能）、银发经济、绿色建材、
医药健康（含核医疗、体育等）、现代物流、农产品精深加工（以茶叶、竹、调味品为重点）、文
化旅游、平台经济（以电子商务为重点）、新型显示、高端能源装备、软件和信息服务、新能源汽
车及动力电池（含储能）。“N”指的是，鼓励支持各市（州）因地制宜重点发展优势产业链。
    5.“4+3”产业：“4”指节能环保、新能源、新材料、无人机及通航等主导产业，“3”指人
工智能、电子信息、大健康等潜在优势产业。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
19/236.“五个一”：一张产业图谱、一支产业基金、一个行动方案、一系列支撑保障、一套评价体
系。
    7.“2轴4廊”：“2轴”是自贡—成都、自贡—重庆主轴，“4廊”是自贡—泸州、自贡—宜
宾、自贡—川中丘陵、自贡—乐山廊道。
    8.4大片区中心水厂和2个城市管网延伸工程：荣县东部、荣县铁厂、富顺县赵化、大安区庙
坝4大片区中心水厂。沿滩水厂管网延伸黄市、永安、兴隆、联络等镇，贡井区宏发水厂延伸龙
潭、桥头、白庙等镇2个城市管网延伸工程。
    9.“天府粮仓·百县千片”行动：2024年全省在115县（市、区）建设1000个高标准、高水
平、高质量集中连片粮油千亩高产片。
    10.“漏测失帮”：漏测贫困人员，失去对他们的帮扶。
    11.紧密型医联体：通过建立一定区域内部分医疗机构之间分工协作、双向转诊和激励约束相
容的共享机制，推动人员、技术、服务、管理协同共享，实现医疗机构间服务和管理一体化运作。
    12.提升群众工作质效“1+N”体系：“1”是发现问题的机制，“N”是纳入市级层面统筹解
决的具体问题。
    13.“房票”安置：在用好现有已建（含在建）安置房前提下，将征地拆迁、地灾搬迁、危房
改造等补偿权益货币化，以房票形式发放给被安置群众，用于自主购买商品房实现安置的方式。
    14.“两个毫不动摇”：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有
制经济发展。
    15.四大产业技术创新行动：先进装备产业技术创新行动，新能源产业技术创新行动，先进材
料产业技术创新行动，无人机及通航产业技术创新行动。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
20/2316.盐都技能工匠专项赋能计划：对“4+3”产业领域企业中取得中级工及以上职业技能等级
的技能型人才，按工种培训需求开展职业技能培训。
    17.“三改联动”：煤电机组节能改造、供热改造和灵活性改造联动。
    18.“一主两翼”：坚持以低空制造为主、场景飞行和服务保障为翼的低空经济发展思路。
    19.“车机龙、医算数”：智能驾驶汽车、无人机及通航、以仿真恐龙为特色的娱乐机器人、
医疗康复机器人、零售算力中心、基础数据产业。
    20.4大类15个细分领域：机械加工类，锅炉及辅助设备、泵阀、密封件、电力装备、工业母
机等5个细分领域。盐及盐化工类，盐及盐制品、化肥、基础化学原料等3个细分领域。材料类，
碳材料、硬质合金粉末及型材、硬质合金刀具及精密零件、陶产业4个细分领域。食品饮料类，肉
制品加工、调味品制造、茶叶精深加工3个细分领域。
    21.金融“五篇大文章”：科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。
    22.“百企领航·千企升级”行动：全省推动贸易规模百亿级企业达10家、十亿级企业超100
家、上亿元企业超1000家。
    23.“百片引领、千村示范、万村补短”工程：全省打造100个乡村振兴示范片区，1000个乡
村振兴示范村以及对全域范围特别是发展相对滞后的村庄加快补齐短板。
    24.“一住两公”用地准入：将土地用途变更为住宅、公共管理和公共服务用地的准入管理要
求。
    25.“碳达峰十大行动”：能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行
动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行
动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、各地区梯次有序碳达峰行动。
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
21/23

收藏
【
打印】
    26.“森林四库”：森林水库、钱库、粮库、碳库。
    27.慈善“六进”：慈善文化进机关、进社区、进企业、进学校、进农村、进家庭。
    28.“四个最严”要求：最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。
扫一扫在手机打开当前页
相关信息
一图速览|2025年自贡市政府工作报告
中国政府网
四川省人民政府网站
四川省市州网站
县（区）网站
部门频道
2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
22/23

网站地图
|
网站声明
|
联系我们
主办单位：自贡市人民政府
承办单位：自贡市人民政府办公室
联系地址：自贡市自流井区丹桂大街443号
联系电话：0813－8119590（仅受理网站建设维护事宜）

网站标识码:5103000007
蜀ICP备12013989号
川公网安备51030002000008号


2026/1/2723:09
自贡市人民政府2025年政府工作报告-自贡市人民政府
https://www.zg.gov.cn/zgsrmzf/zfgzbg/pc/content/content_1911627547275128832.html
23/23

