更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

2024年1月31日在自贡市第十八届人民代表大会第四次会议上

自贡市人民政府市长 石钢



各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

 

2023年工作回顾

过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神、以中国式现代化引领自贡现代化建设的开局之年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，市政府坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，全面落实省委十二届二次、三次、四次全会决策部署和市委十三届历次全会部署要求，牢牢抓住成渝地区双城经济圈建设重大机遇，深入实施“四个战略”、加快建设“两市两城”，全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展，着力扩大内需、优化结构、稳定预期、防范化解风险，经济运行总体恢复向好，民生福祉不断改善，社会大局和谐稳定，现代化自贡建设迈出坚实步伐。全市地区生产总值增长6.2%、高于全省0.2个百分点；地方一般公共预算收入81.4亿元、连跨两个10亿元台阶，规模以上工业增加值增长8.7%、高于全省2.6个百分点，全社会固定资产投资增长3.6%，社会消费品零售总额增长4.9%，城乡居民人均可支配收入分别增长4.1%和7%。

一年来，主要做了以下工作:一是全力推动经济快速回升，经济运行实现整体好转。政策措施精准发力。打出工业经济“6条”、服务业“7条”、消费“4条”、房地产“9条”“13条”、彩灯“10条”、市场主体“12条”等系列政策“组合拳”[1]，落实减税降费、稳岗返还32.9亿元。项目投资稳中提质。向家坝灌区北总干渠等22个省重点项目、中化蓝天含氟锂电材料等500个市重点项目，完成投资分别超年度计划33个百分点、4个百分点，产业投资和基础设施投资分别增长60.9%和26.8%。消费潜力持续释放。发放新能源购车补贴、购房补贴和各类惠民消费券1.3亿元。举办“蜀里安逸·乐购盐都”系列活动200余场次，带动消费超35亿元。新增省级消费新场景2个，入选全国第三批城市一刻钟便民生活圈[2]试点。实现进出口总额59.7亿元。市场主体活力增强。新登记各类经营主体4.4万户。新增国省级“专精特新”企业23户、规模以上工业企业43户、规模以上服务业和限额以上商贸单位280户。企业直接融资突破60亿元，创历史新高。新增14户企业进入省级上市后备库。

二是积极服务和融入国家战略，“融圈强极”纵深推进。政策争取实现重大突破。国家发展改革委等五部委联合印发《关于支持四川省自贡市建设新时代深化改革扩大开放城市的实施意见》，省委、省政府支持自贡等川中四市打造产业发展新高地、加快成渝地区中部崛起，给予自贡产业发展、创新改革、要素保障等全方位支持，极大提升了自贡在全国全省发展大局中的战略位势。区域协同全面深化。成自合作协议加快落地，区县和主要市级部门与成都相关单位结对合作，“对标成都、比学赶超”氛围加速形成。成功创建沿滩—长寿产业合作示范园区。西南（自贡）无水港等9个“双圈”项目加快推进。《推动川南渝西地区融合发展总体方案》出台实施。《内自承接产业转移创新发展示范区建设方案》编制完成。互联互通提速推进。交通高质量发展三年攻坚行动深入实施，成自宜高铁建成通车，自贡迈入“双高铁”[3]时代。自贡至永川高速公路加快建设，自贡至泸州港公路二期实现开工，S436富顺段、荣县快速通道等一批国省干线建设有序推进，自隆高速连接线、S213沿滩段建成通车。天府大道南延线眉自段纳入全省普通省道网布局规划。开放水平不断提升。自贸协同改革先行区建设扎实推进，北港公用型保税仓库获批投运。中老铁路（自贡—琅勃拉邦）农资专列实现首发，开行南向班列超100列。外商直接投资到位资金突破1000万美元，省外引进产业项目实际投资315亿元、增长5.7%。

三是优选产业发展赛道，加快以工业振兴推动产业振兴。主导产业集聚成势。大力实施工业项目“四百工程”[4]，设立50亿元产业转型升级引导基金，制造业中长期贷款余额增长62%。智能化、绿色化改造升级传统优势产业，规模以上工业企业“智改数转”[5]升级行动深入实施，东方锅炉智联工厂等项目建成投运。40个技改项目竣工投产，技改投资增长51.8%、列全省第二。差异化、特色化培育壮大新兴产业，长盈精密配件生产一期、运机集团大运量节能环保输送装备等106个项目投产，环宇无人机复合材料、兴储世纪钠离子电池、东恒新能源导电材料等105个项目开工建设，新签约投资113亿元的瑞柏和50亿元的永晶电子化学品、100亿元的钠电正极材料等项目183个。钠电池纳入全省动力、储能电池“大产业、细分工”重点布局。无人机产业集群列入全省首批战略性新兴产业集群。建成国家级无人机气象观测基地和全省人工影响天气无人机基地。成功举办中国氟化工新材料发展峰会、2023无人机装备大会、川南新能源创新发展大会。小切口、快节奏前瞻布局未来产业，百度阿波罗智行（西南）人工智能基础数据产业基地投入运营，腾讯云（自贡）数字经济产业基地成功签约，东方锅炉储氢装备等3个氢能项目签约落地。创新生态加快构建。西部科学城自贡科创园加快建设，川南渝西（自贡）科技成果转化中试基地建设提速推进，新增成果转化中试平台[6]3个、国省级创新平台9个，自贡5G创新应用产业园主体竣工，南岸之芯科创基地启动建设。科技创新水平指数61.7%、列全省第五。园区载体提标提能。七大工业园区新增承载能力3.3平方公里，累计储备“工业熟地”6500亩、标准化厂房90万平方米。川南新材料化工园区获评中国先进氟材料示范园，扩区拓园获省政府批准。富顺晨光经开区省级化工园区加快认定。氢能装备制造产业园落地授牌。

四是坚持文化旅游双向赋能，“盐龙灯”文旅品牌吸引力不断增强。城市名片更有影响。中华彩灯大世界成功创建4A级景区，高水平举办首次中秋国庆彩灯嘉年华，“自贡彩灯全球巡展”列入全省2023年文化发展十件大事。自贡恐龙博物馆二号馆建成开放，恐龙旅游度假区创成省级旅游度假区。釜溪河盐文化长廊加快打造，“夜游釜溪”提档升级。“盐龙灯”为主的景区景点接待游客1178万人次、增长97.5%，门票收入4.3亿元、增长85%。保护传承更有力度。《自贡历史文化名城保护条例》正式发布。自贡恐龙博物馆、自贡盐业历史博物馆入选全国百强博物馆。贡井区井盐文化连片区域入选全省首批文化遗产保护利用“双试点”。桓侯宫、南华宫完成修缮。文化出口更有质效。“自贡彩灯·点亮全球”纳入2023千帆出海系列计划。12家企业、5个项目入选国家文化出口重点企业和项目。实施境外彩灯项目90个，文化产品和服务出口增长14.9%，成功创建西南地区唯一的国家对外文化贸易基地。

五是统筹新型城镇化和乡村全面振兴，精美城乡建设持续推进。宜居城市加快建设。落实“三区三线”[7]划定成果，科学编制国土空间总体规划，城市生产、生活、生态空间进一步优化。积极争取全国第二批城市更新试点城市，投入30亿元提升改造城区道路27公里、改建雨污管网200公里。新开工改造老旧小区31个，既有住宅增设电梯200台，新建口袋公园和邮票绿地242个，改建燃气老旧管网555公里。新建垃圾压缩中转站2座，城市居民小区生活垃圾分类覆盖率达96.6%。荣县成功申报海绵城市建设省级示范县城。全国文明城市创建工作再次受到中央文明办通报表扬。功能新区建设运行机制进一步完善、基础设施三期加快建设，迎宾大道跨线桥主体完工。城市管理多元联动机制[8]全面构建，“六乱”[9]治理深入实施，城乡环卫一体化实现“全覆盖”。乡村振兴全面推进。大力实施“稳粮保供”行动，粮食产量143.3万吨、增长2.2%，其中大豆产量11.3万吨、增长25.6%，生猪出栏193万头、增长1.9%。实施耕地保护专项整治，恢复耕地3.3万亩，撂荒地实现动态清零。实施“天府粮田”建设攻坚提质行动，新改建高标准农田10.4万亩。百亿级肉兔全产业链项目启动实施。新改建特色农业产业基地10.2万亩，大安区入选国家现代农业产业园创建名单。新增新型农业经营主体1442家。以“小切口、抓示范、强带动”为路径，建成新时代“盐都乡韵·和美共富”精品示范村20个、达标村70个，获评全国乡村治理示范村3个。农村人居环境整治五年提升行动深入推进，行政村生活污水有效治理率75.8%、超全省总目标4.8个百分点，卫生户厕普及率94%、高于全省平均4个百分点。改造农村电网475公里。新改建农村公路464公里，实现“四好农村路”省级示范县全覆盖。沿滩区入选首批省级文化产业赋能乡村振兴试点县。荣县创成全省乡村振兴先进县。脱贫成果持续巩固，防止返贫监测对象全部落实帮扶措施。

六是加快补齐民生短板，公共服务供给和保障更加有力。民生保障持续加强。民生支出占一般公共预算支出比重达69%，25件省级和30件市级民生实事高质量办结。城镇新增就业4万人。基本养老保险新增扩面5.16万人。农村低收入人口医保动态参保全覆盖。城乡低保和特困救助惠及18.65万人。抗旱蓄水保供攻坚行动扎实开展，小井沟、双溪水库应急取水工程启动实施，7个片区中心水厂及配套管网工程全面开工。建成安置房9230套。出台物业服务行业“红黑榜”管理办法，“12345”物业投诉件数量下降13.9%。教育卫生扩优提质。新改建学校、幼儿园60所，创成省义务教育优质发展共同体领航学校8所、省级示范园10所，高考一本上线人数增长13.4%，职教高考上线人数创历史新高。成功申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目，获评全国紧密型城市医疗集团试点城市，入选2023年度全国卫生健康综合督查典型经验做法案例2个。市老年病医院二期、川南妇女儿童医院竣工，新增三甲医院1个、县域医疗卫生次中心8个，创成省级区域医疗中心、临床医学研究中心各1个。文体事业繁荣发展。新创建国家一级图书馆2个。自贡川剧分获第27届中国少儿戏曲“小梅花”个人和集体称号，原创音乐剧《少年江姐》等4个文艺作品分别获评四川文华奖、群星奖，杂技《倒立·哪吒》获第14届瑞士巴塞尔国际青年马戏节银奖。自贡恐龙半程马拉松赛获评2023川渝体育旅游精品赛事。狮子山体育公园即将投用，荣县市民健身中心建成开放。

七是积极防范化解风险隐患，社会大局保持和谐稳定。安全形势持续平稳。重大事故隐患专项排查整治2023行动有序推进，生产安全事故起数、死亡人数分别下降4.2%、9.1%。地质灾害成功避险避灾案例获应急管理部通报表扬。累计化解处置问题楼盘93个，“保交楼”[10]交付率92.5%、列全省第五。政府债务、金融等领域风险总体可控，地方法人金融机构改革取得重大进展。环境质量稳定改善。PM2.5和臭氧协同治理有力推进，实施秋冬季大气污染防治攻坚行动，环境空气质量综合指数在全国重点城市排79位。实施釜溪河流域水环境质量巩固提升三年行动，国省考断面水质优良率达100%，金鱼河小流域综合治理实践入选省生态文明建设十大案例。社会治理切实加强。圆满完成成都第31届世界大学生夏季运动会信访安全保障工作。以“12345”热线撬动社会治理精细化，建立“12345”亲清助企服务热线，市民来电来信按时办结率99.99%、满意率99.84%。市县乡村四级综治中心实现一体化运行，网格化服务管理工作质效保持全省第一。社会治安态势持续向好，刑事发案下降25.63%、破案率上升16.88%。入选四川省第十二届双拥模范城，实现“七连冠”。贡井区创成全国信访工作示范县（区）。

八是从严从实开展主题教育，政府自身建设得到加强。强化政治建设统领。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，一体贯通推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制，严格落实“第一议题”制度，确保政府工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。强化法治建设牵引。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督、市政协民主监督、社会和舆论监督，提请审议地方性法规2件，办理市人大议案和代表建议145件、市政协委员提案316件，满意率100%。强化作风建设保障。树立和践行正确政绩观，着力防范违规举债、统计数据造假等问题，深入开展医药、低收入群体就业补贴管理等领域专项整治，以实干担当创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。严格落实中央八项规定精神，坚决纠治形式主义、官僚主义。坚持过“紧日子”，“三公”经费预算较上年下降2%。

高质量完成国防动员体制改革，国家安全、退役军人事务、消防等工作扎实开展，民族、宗教、档案、保密、审计、机关事务等工作不断加强，气象、邮政、地方志、供销等工作取得新成效，外事、侨务等工作深化拓展，工会、青年、妇女儿童、残联、科协、工商联、慈善、红十字等事业全面发展。

各位代表！事非经过不知难，成如容易却艰辛。过去一年，面对经济下行压力和非正常因素影响等巨大考验，我们迎难而上、克难求成，取得了来之不易的成绩。这根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委、市政府团结带领全市人民拼搏实干的结果，是在历届政府打下的坚实基础上接续奋斗的结果，是市人大、市政协及社会各界关心支持的结果！在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向所有关心支持自贡发展的老领导、同志们、朋友们及各界人士，表示衷心感谢！向各条战线辛勤工作的广大建设者，向驻市人民解放军指战员、武警官兵、政法干警、消防救援队伍和民兵预备役人员，致以崇高敬意！

同时，我们也清醒认识到，经济进一步回升向好、推动高质量发展还面临不少困难和挑战。主要是：产业转型升级任重道远，新兴产业成链集群发展程度不高；标志性、牵引性重大项目相对较少；全社会研发投入强度较低，企业主体创新能力不强；生态环境和耕地保护任务依然繁重；营商环境还有不少短板；政府效能建设有待进一步加强，等等。我们将在今后工作中全力以赴加以解决。

 

2024年工作安排建议

今年是中华人民共和国成立七十五周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神和中央经济工作会议精神，以及省委十二届历次全会和省委经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，认真落实市第十三次党代会、市委十三届历次全会和市委经济工作会议部署要求，坚持以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，深入实施“融圈强极”“工业强市”“文旅兴市”“城乡融合”四个战略，全面深化改革开放，大力推动科技创新，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，奋力谱写中国式现代化自贡新篇章。

全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增速高于全省平均水平，城镇新增就业3.4万人以上，地方一般公共预算收入同口径增长8%，城乡居民人均可支配收入增速不低于全省平均水平，粮食产量保持在142万吨以上。

重点做好以下八个方面工作：（一）充分释放内需潜力，全力巩固和增强经济回升向好态势。坚持扩需求、强实体、激活力，发挥好投资的关键作用和消费的基础作用，以高质量发展实绩为全省大局多作贡献。

扩大有效益的投资。实施重点项目建设“521”工程，聚力抓好500个重点项目建设，开工、竣工项目分别达到200个、100个。加快建设新能源、新材料、无人机及通航等重大产业项目260个，完成投资540亿元以上。大力建设交通、能源、水利等重大基础设施项目150个，完成投资220亿元以上。提速建设教育、医疗、安置房等民生和社会事业项目90个，完成投资140亿元以上。强化项目储备、争取、开工、推进等全流程管理，精心谋划一批具有带动力、引领性的重大项目，不遗余力争取更多平台、项目纳入国省盘子，力争全年争取项目资金增长10%以上。

激发有潜能的消费。实施“消费促进年”活动，以消费能力提升、场景创新、环境优化为抓手，推动消费从疫后恢复转化为持续扩大。稳定和扩大大宗消费，适时出台针对性促销政策。开展综合团购、促销会、房交会，支持刚性和改善性住房需求。大力提升新能源汽车渗透率[11]，新建充电桩260个，新能源汽车消费增长50%以上。培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费。出台智能家居家电消费刺激措施，推动销售额增长10%以上。顺应消费升级趋势，大力发展银发经济[12]、赛事经济、演艺经济、夜间经济。创新打造一批“商文旅体康”跨界融合新消费场景，深化放心舒心消费环境示范创建，举办“自在盐都·贡享幸福”等主题消费促进活动200场次以上。加快建设川派餐饮创新发展先行区，新申建四川老字号5个以上。

发展壮大市场主体。坚决落实“两个毫不动摇”和国企民企平等对待政策，深入推进县域民营经济改革试点，完善“主体帮扶+精准服务”惠企政策推送机制，推动保市场主体“一揽子”政策持续显效，落实减税降费优惠政策。推动国有企业做强做优做大，国有企业资产总额、营业收入分别增长6%、3%。大力实施“转企升规”行动，完成“个转企”280户以上，新增规模以上工业企业30户以上、国家高新技术企业20户以上、省级及以上“专精特新”中小企业10户，净增规模以上服务业和限额以上商贸单位40户以上。实施建筑业高质量发展“六大行动”[13]，推动施工总承包特级资质企业实现“零的突破”。新增市场主体1.8万户。认真做好第五次全国经济普查工作。

（二）加快发展新质生产力，着力构建富有自贡特色和优势的现代化产业体系。坚持把科技和产业作为一个整体来谋划，聚焦“435”主导产业[14]，做优存量、做大增量，坚定不移做强工业主引擎。

培塑制造业竞争新优势。改造提升传统优势产业，实施“质量提升行动”，落实支持传统优势产业高质量发展政策，做强国家级节能环保产业集群，支持东方锅炉、自贡硬质合金、大西洋等既有优势企业“数实融合”[15]“智改数转”，传统优势产业产值增长8%以上。培育壮大新兴产业，开工建设瑞柏电子化学品、永晶电子化学品、昊华气体、珈钠正极材料等项目，提速建设凯盛（自贡）太阳能新材料二期、兴储世纪钠离子电池、东恒新能源导电材料等项目，竣工投产成飞自贡无人机产业基地总装试飞区、腾凤通用航空产业基地二期、国泰华荣锂离子电池电解液、中昊晨光高性能有机氟生产等项目。大力发展低空经济[16]，出台促进低空经济高质量发展支持政策，加快全国民用无人驾驶航空试验基地建设，支持电动垂直起降航空器产业发展，做大无人机及通航产业集群。新兴产业产值增长10%以上。前瞻布局未来产业，加快以基础数据产业集聚抢占人工智能新赛道，提速建设氢能装备制造产业园区，规划建设医药产业园区，协同成都、重庆空港等打造航空货运集散中心，争创国家高端航空航天装备先进制造业集群。实施川南新材料化工园区“项目满园”行动，优选以氟硅材料为重点的头部企业加快入驻。推进富顺晨光经开区省级化工园区认定和建设。园区常态化储备“工业熟地”3500亩、标准化厂房70万平方米以上。

强化科技创新引领力。持续推进西部科学城自贡科创园建设，完工南岸之芯科创基地主体工程，争创国家知识产权强国建设试点城市，全社会研发投入强度达到1%。新增先进碳材料产业技术研究院省级新型研发机构等高能级创新平台5个以上，实施重大技术攻关和成果转化项目60个以上。加快川南渝西（自贡）科技成果转化中试基地建设，支持高新区打造中试项目核心承载区，新增科技成果转化中试平台2个，实施中试项目10个。扩大科研经费“包干制”改革试点，简化科技项目申报流程，推行科技惠企政策“免申即享”。加大研发投入后补助、科技创新券奖补力度，发放天府科创贷1.5亿元以上。深化实施“盐都百千万英才计划”，新增高级专业技术人才1000名、技能人才4000名。推进全国青年发展型城市建设试点。

用好招商引资关键一招。实施招商引资“2251”行动，确保全年新签约重大产业项目200个以上，力争新引进100亿级项目2个、50亿级项目5个，签约金额1000亿元以上。省外引进产业项目新增实际投资320亿元以上。开展招商引资大会战，出台强化招商引资若干政策，设定鼓励招大引强、激励多干快上的要素竞争性配置规则；大力开展资本招商，用好用活产业基金，增强投资分析能力，扩大产业“朋友圈”，提升产业项目信息获取和落地保障能力；充分发挥重点产业园区的引领作用，推动引进链主企业、领军企业取得新突破。强化项目招引绩效评估，严格亩均税收、投资强度等指标约束，开展招引项目落地建设“回头看”，确保履约率、开工率、投产率分别达90%、80%、30%以上。

（三）坚持成渝地区双城经济圈建设战略牵引，加快建设新时代深化改革扩大开放城市。“清单制+责任制”落实建设新时代深化改革扩大开放城市“20条措施”，以深层次改革促进高水平开放，助推成渝地区中部崛起，让国家战略势能更好转化为自贡发展动能。

深度融入成渝“双圈”。聚力打造成渝区域性综合交通枢纽，加快建设自贡至永川高速公路、自贡至泸州港公路二期、自隆快速通道等项目，争取开工江津经泸州至宜宾（四川境）高速公路、成自泸高速公路扩容、自贡至泸州港公路三期等项目，加快推进渝自雅铁路、天府大道南延线眉自段、乐自犍高速公路等项目前期工作。提升区域协同质效，推动成自合作协议事项取得实质进展，确保“对标成都、比学赶超”取得可视化成果。加强与重庆产业协作，深入推进高新—綦江、沿滩—长寿产业合作示范园区建设。全面实施《推动川南渝西地区融合发展总体方案》，务实推进川南一体化、内自同城化。

深化重点领域改革。深入推进降低企业经营成本改革，推动园区土地收储供应、工业项目“签约即拿地”、水电气“零成本”接入改革，着力降低制度性交易成本和企业生产经营要素成本。推进低空空域协同管理改革试点，探索“5G无人机+遥感数据”跨部门综合应用试点。建立激发创新主体活力的体制机制，深化职务科技成果权属制度改革，优化科研项目申报、评审等管理制度。实施国有企业改革深化提升行动，引导做强主责主业，优化法人治理结构，以市场化方式推进重组整合，完善激励约束机制，支持市属国有企业深耕先进制造业等领域，加快布局掌握原创技术的战略新兴产业和未来产业，全面提升经营管理水平。落实新一轮财税体制改革，建立“集中财力办大事”机制，深化投融资体制和财政资金“拨改投”[17]改革。支持农村金融机构改革发展。建立健全城乡融合发展体制机制，开展扩权强县改革，推进县域内城乡融合发展改革试点，支持富顺开展城乡统筹改革试点。推进高新区集成授权改革试点，探索飞地经济[18]模式、工业用地改革等授权赋能和政策支持体制机制。抓好中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目，开展“三医”联动[19]暨系统集成改革试点，深化落实医疗服务价格和医保支付方式改革，让群众就医更省心、看病更省钱。

建好对外开放平台。高标准建设国家文化出口基地和国家对外文化贸易基地，深入实施“彩灯+”“+彩灯”，推动“自贡彩灯·点亮全球”成为国际文化IP。提升打造5个外贸转型升级基地，聚力建设“一带一路”进出口商品集散中心，开行南向班列100列以上。深化全省二手车出口试点。持续推进“千企培育工程”、实施“川行天下”行动，新增外贸实绩企业10户，进出口总额增长6%以上。

（四）以文旅融合为突破口，培育现代服务业增长新动能。突出特色发展、创新发展、集聚发展、内涵发展，聚力建设盐—龙—灯—物流“四大特色产业园区”，优化新格局、拓展新空间、夯实新支撑，不断强化服务业在现代化建设全局中的标志性引领性作用。

推进服务业集聚发展。打造釜溪河盐文化长廊，规划布局“一河三区八组团”[20]，加快推进“夜游釜溪”、盐业历史博物馆新馆建设，完工釜溪印象综合体、仙市古镇旅游基础设施项目。打造彩灯文化特色产业园，重点推进中华彩灯大世界彩灯公园、游客综合服务区和旅游街区等项目，高标准办好第三十届国际恐龙灯会。打造恐龙特色文旅产业园，加快恐龙文旅核心区建设，实施自贡恐龙博物馆提升改造，启动自贡恐龙博物馆二期建设。打造现代物流产业园，深化国家骨干冷链物流基地建设，开工建设圆通四川（自贡）智创园、申通快递自贡转运中心扩建项目，争创全国性邮政快递枢纽承载城市。

加快服务业赋能融合。着力推进制造业服务化，支持东方锅炉、华西能源等制造业企业向服务型制造转型，对外开展总集成、总承包，培育一批服务型制造示范企业。鼓励制造业企业由加工制造环节向研发设计和营销服务产业链两端拓展延伸。鼓励各区县开展“两业融合”[21]试点。大力推进农业科技与农业资源深度融合，促进农业由生产型向消费导向型转变。深入实施“天府良机”计划，大力推行农机社会化服务。推进电子商务进农村，打造农产品电商供应链，扩大“自然贡品”商标产品销售渠道。创新发展服务业新业态，加快发展体验经济，促进自贡灯会等传统文化IP与流行数字IP深度融合，创造性开发彩灯、恐龙、井盐等文创衍生品、伴手礼，着力培育一批“天府旅游名品”。积极推动商用车交易基地落地建设。争创全省服务业高质量发展示范区、省级文化产业和旅游产业融合发展示范区。

完善旅游基础配套。大力推进旅游标准化建设，加快完善景区游客接待中心、便捷停车场、旅游公厕等基础设施。提升旅游住宿接待服务能力，大力引进国际国内知名酒店管理企业，加快建设一批高端酒店和精品特色民宿。推进全要素掌上服务平台建设，优化百度“一图游自贡”和高德“一键游自贡”数据覆盖和功能应用，推动购物消费、旅游休闲等各类场景数字化。

（五）坚定不移“抓好两端、畅通中间”，推动城乡融合发展迈出实质性步伐。统筹推进以人为核心的新型城镇化、以宜居宜业和美乡村建设为牵引的乡村全面振兴，夯实县域底部基础，一体推进乡村产业发展、乡村建设和乡村治理，加快形成城乡融合发展新格局。

推进以县城为重要载体的城镇化建设。加快市县国土空间总体规划报批、乡村片区国土空间规划审批工作，启动编制中心城区详细规划，增强对区域协调发展的空间保障。开展城市体检，统筹实施城市更新“九大行动”[22]和县城“精修细补十项民生工程”[23]，强化中心城区主导功能和县城重要载体功能。做优城市品质，加快推进西秦历史文化街区、燊海井片区等改造项目，完成老旧小区改造31个、新开工171个，既有住宅增设电梯150部，新建口袋公园和邮票绿地200个。开展第四次全国文物普查，启动文物建筑修缮保护三年行动，实施玉川公祠等10处文物建筑修缮保护。常态长效深化全国文明城市创建，协调推进精神文明创建和城市高质量发展。做强功能新区，完善产业高质量发展策略规划，加快推进凤栖湖片区开发、灯城中街北二段以及洞山支路建设，启动卫里路等联通釜溪河两岸基础设施项目，完成管廊连通等配套工程。加快城市基础设施建设，持续优化城市路网布局，推进T3路、毛家坝大桥至高铁站道路、盐都大道西延线等项目建设。着力建设海绵城市，加快补齐雨污分流、防洪排涝等短板。大力实施中长期供水保障工程，提速向家坝灌区北总干渠一期二步、老蛮桥水库扩建等项目建设，开工南部供水系统一期工程，加快高滩水库扩容和城市管网延伸项目前期工作，推动实现城市供水双水源和供水管网互联互通。有序推进二次供水设施建设与改造，持续提升城市饮用水安全保障水平。制定县域经济高质量发展实施意见，支持各区县重点打造1—2个特色优势产业，培育一批工业强县、制造业先进县、百亿主导产业县、天府旅游名县、县域商业“领跑县”，争创省级特色小镇3个、省级百强中心镇2个。

全面推进乡村振兴。学习运用“千万工程”经验，以建设特色精品农业强市为抓手，统筹实施产业发展富村、环境整治美村、乡村善治和村等“七大行动”[24]，加快建设宜居宜业和美乡村，建成精品示范村40个、达标村140个。严格落实“田长制”，坚决遏制耕地“非农化”、防止永久基本农田“非粮化”，新改建高标准农田10万亩以上，提质建设粮油产业基地200万亩，新增油茶3.1万亩，粮食播面稳定在355万亩以上。加快推进生猪产业现代化，建设优质商品猪战略保障基地2个，生猪出栏稳定在185万头以上。加快推进百亿级肉兔全产业链开发。加快推进现代农业园区建设，新评定或晋升省星级园区2个以上。深入实施联农带农助增收专项行动，加快推动新型农业集体经济发展，促进农业增效、农民增收。新改建农村公路300公里、农村电网450公里，改造提升无害化卫生厕所1.5万户。抓实网格化监测帮扶，确保不发生规模性返贫。

促进城乡要素双向流动。深化户籍制度改革，健全完善教育、医疗、住房保障等配套措施，开展新一轮农业转移人口市民化行动，支持引导高校毕业生、退役军人和城市各类人才返乡下乡，大力培育“新村民”“新农人”[25]。推进国家和省级全域土地综合整治试点，深化农村集体经营性建设用地入市试点改革，探索通过建设联建房、集中式住宅等方式，建立农民户有所居保障机制，推动适度集中居住。完善金融机构支农的有效激励机制，加大信贷担保保险等金融资源向农业农村倾斜，加快形成财政优先保障、金融大力支持、社会积极参与的多元可持续投融资体系。

（六）标本兼治打好污染防治攻坚战，厚植美丽盐都生态本底。深入践行习近平生态文明思想，统筹污染防治、生态保护、产业结构调整，坚决扛起筑牢长江黄河上游生态屏障的自贡担当。

大力推进污染防治。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。科学精准开展大气污染防治攻坚，实行细颗粒物和臭氧协同治理，开展水泥、砖瓦、陶瓷等行业深度整治，推进燃气锅炉低氮燃烧改造，多措并举、精准施策确保全市空气优良天数好于上年。全面落实“河湖长制”，加快推进釜溪河流域水环境质量攻坚和铁钱溪等小流域综合治理，提速推动高新污水处理厂、汇东片区雨污分流工程建设，新改建排水管网75公里，确保10个国省考断面水质稳定达标。高标准推进“无废城市”建设，实施重点地块土壤污染状况详查和风险评估，推进油基岩屑利用、工业危废综合处置，确保土壤环境总体安全可控。持续整改环保督察反馈问题，确保第三轮省督问题按期销号。

加强生态保护修复。严格落实“林长制”，实施天然林保护修复工程、营造林3.1万亩，启动国家储备林建设项目5个。持续推进“留水”工程建设，推动沱江流域富顺段生态修复和狮市镇金银岩、河口镇浮萍河等小流域水土流失综合治理，不断提高恢复自然生态承载力。高标准编制美丽自贡建设规划，支持富顺县美丽四川建设先行试点培育县建设，支持荣县争创省级生态县。落实长江“十年禁渔”，稳定退捕渔民生计保障。

加快绿色转型步伐。深入落实“双碳”战略，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，坚决遏制“两高”项目盲目发展，新增装配式建筑130万平方米，节能减排和环境保护指标完成省下任务。深入实施绿色制造工程，培育一批绿色制造示范单位、节水标杆企业（园区）。倡导绿色生活方式，新增生活垃圾定时定点分类投放小区14个。

（七）切实保障和改善民生，解决群众急难愁盼问题。坚持尽力而为、量力而行，新增财力重点用于民生改善，全力办好市级30件民生实事，努力在推动高质量发展中创造高品质生活。

促进高质量充分就业。坚持就业优先导向，积极发展吸纳就业能力强的产业和企业，全面落实援企稳岗政策，大力推广“直补快办”经办模式[26]。重点抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业服务，确保“零就业”家庭动态清零。实施以工代赈，促进就近就地就业。加快组建“彩灯工匠”劳务品牌联盟，推动省级人力资源产业园提档升级，建成县域零工市场6个以上、农民工综合服务站200个以上。

增强民生保障能力。实施城乡居民基本养老保险市级统筹，精准推进灵活就业人员、农民工等重点群体参保，巩固扩大生育保险覆盖面。加强医保基金使用常态化监管，加大欺诈骗保打击力度。全力推动国家积极应对人口老龄化重点联系城市建设，加快建设西南智慧康养产业园，开工建设卧龙湖综合健康孵化园，确保市失能老年人照护服务综合楼竣工投用，稳步推进农村敬老院收归县管、公建民营。加强困境妇女儿童关爱帮扶。

提升公共服务品质。优化教育资源配置，实施基础教育生均教育经费保障工程，新建、改扩建公办幼儿园5所，争创省义务教育优质发展共同体领航学校4所，加快自贡一中本部搬迁，确保培德分校主体完工。提速技能人才产教融合实训基地、四川省盐业学校迁建等项目建设。支持四川轻化工大学和四川卫生康复职业学院内涵式高质量发展。推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，开展健康四川示范县建设，争创国家级临床重点专科建设项目1个、省级3个，建设县域医疗卫生次中心3个，确保基层医疗机构全面达到国家标准。开工建设川南老年医疗中心一期等项目，确保市一医院东部新城新院区一期建成投用。持续开展中医强基层“百千万”行动[27]，促进中医药传承发展。做好公共卫生与传染病防治工作。举办庆祝中华人民共和国成立七十五周年系列文艺活动，开展送文化下基层400场次以上。加快推进市图书馆二期等项目。确保西南自行车运动中心主体完工、盐都全民健身中心全面竣工，新增免费或低收费开放场馆5个，开展全民健身活动1000场以上。

（八）树牢底线思维和极限思维，推动高质量发展和高水平安全良性互动。坚定不移贯彻总体国家安全观，精准有效防范化解各类风险，实现发展和安全动态平衡、相得益彰。

守住安全防灾底线。坚持人民至上、生命至上，坚持以防为主、防胜于救，全面落实安全生产“十五条硬措施”，决不以牺牲安全谋求一时发展。滚动排查整治道路交通、城镇燃气、寄递物流、特种设备等领域风险隐患，全面做好“九小场所”[28]、高层建筑等消防安全管理，深化建筑施工、危化等重点行业领域第三方专业检查服务。全力做实防汛抗旱、防震减灾和地质灾害防范工作。强化森林防灭火常态化治理。加强食品药品安全监管，用心守护“舌尖上的安全”。推广应用“安全隐患随手拍”“企业隐患一键报”系统。加快应急管理综合应用平台、川南物资储备库、危化品救援基地和航空救援基地建设，实施县乡级应急队伍装备配备项目，提高应急处置能力。

防范化解重点领域风险。稳妥推进地方债务风险化解，分层分级防范化解债务风险。有序推进社保卡发放农民工工资“全覆盖”，做好根治欠薪国考、省考各项迎检工作。主动积极化解房地产风险，“一楼一策一专班”有序稳妥化解问题楼盘，完成“保交楼”年度交付任务。持续开展非法集资案件处置攻坚。完善重点地方法人金融机构治理，不断提升经营管理水平。

持续深化社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展信访问题源头治理三年攻坚行动，完善提升信访工作质效“1+N”[29]工作体系，积极创建全国信访工作示范县（区）。健全社会组织评价体系，完善四级社会组织孵化阵地、社工阵地服务功能。大力实施公安大数据智能化建设，加快构建立体化、智慧化社会治安防控体系，全面推行“多网合一”[30]网格化服务管理，提升社会治安综合治理和安全风险整体防控能力。纵深推进常态化扫黑除恶斗争，重拳打击电信网络诈骗、侵犯妇女儿童权益等违法犯罪活动，持续打好禁毒人民战争，打造更高水平的平安自贡。

 

加强政府自身建设

打铁必须自身硬。新征程对政府治理体系和治理能力提出新的更高要求，必须深化转化固化主题教育成果，持之以恒强化政府自身建设，以更加高昂的精神状态干事创业，努力当好执行者、行动派、实干家，用一天一天勤勉努力工作，实现自贡一点一点新变化，向党和人民交出高质量答卷。

（一）以政治建设永葆忠诚本色。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动“第一议题”制度走深走实，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。贯彻“四个抓落实”重要要求，不折不扣推动中央大政方针和省委、省政府及市委决策部署落地落实。坚持把守好民心作为最大的政治，树立和践行正确政绩观，坚决防止违反客观规律盲目蛮干，坚决防止违规举债，杜绝政绩工程、形象工程、面子工程。

（二）以法治建设规范权力运行。深入学习贯彻习近平法治思想，严格遵守宪法和法律，一体推进法治自贡、法治政府、法治社会建设。依法接受市人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受市政协民主监督，高质量办好人大议案、代表建议和政协提案，主动接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，强化依法统计和审计监督，全面落实政务公开，提高政府立法和决策质量。

（三）以效能建设提高服务质量。巩固拓展营商环境创新成果，开展新一轮营商环境高水平对标改革，实施“增值式”政务服务改革，扎实推进“一件事一次办”改革。全面推行政务服务标准化、规范化、便利化和就近办、集成办、马上办，实行行政许可事项清单管理，探索极简审批。持续治理“文山会海”，让基层干部有更多时间抓落实。

（四）以作风建设激励担当作为。严格履行全面从严治党主体责任，持续加强廉洁政府建设，以严的基调、严的措施、严的氛围，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”树新风。为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。习惯过紧日子，精打细算，节用裕民。

各位代表！为者常成，行者常至。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚定信心、克难奋进，真抓实干、善作善成，为谱写中国式现代化自贡新篇章而团结奋斗！

名词注解

1.政策“组合拳”：围绕稳增长制定的系列措施，具体有《自贡市支持市场主体一季度“开门红”九条措施》《进一步创新机制全力以赴拼经济搞建设十五条措施》《自贡市支持市场主体高质量发展十二条措施》《自贡市促进商贸服务业高质量发展七条措施》《推动自贡统计高质量发展八条措施》《自贡市金融支持实体经济高质量发展的若干政策（试行）》《自贡市支持文旅产业发展的若干政策》《促进我市房地产市场健康稳定发展的九条措施》《自贡市优化营商环境十二条措施》《支持国家对外文化贸易基地（自贡）建设推动彩灯产业高质量发展十条措施》《自贡市促进2023年工业经济“开门红”政策措施》。

2.城市一刻钟便民生活圈：以社区居民为服务对象，在服务半径为步行15分钟左右的范围内，以满足居民日常生活基本消费和品质消费等为目标，通过多业态集聚形成的社区商圈。

3.双高铁：绵泸高铁内自泸段和成自宜高铁。

4.工业项目“四百工程”：招引落地100个、开工建设100个、竣工投产100个项目、100亿级项目签约两个。

5.智改数转：智能化改造和数字化转型。

6.成果转化中试平台：以企业、科研机构、高等院校等为主体，以推动产品化、商品化、产业化为目标，为科技成果进行概念验证、二次开发实验和企业规模化生产提供成熟、适用、成套技术而开展中间试验的科研开发实体。

7.三区三线：“三区”指农业、生态、城镇三种类型的空间，“三线”指永久基本农田红线、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线。

8.城市管理多元联动机制：以数字城管网格为基础，在网格内建立“城管执法+环卫保洁+市政管护+第三方巡查+其他共治力量”多元联动的工作机制。

9.六乱：垃圾乱扔、广告乱贴、摊点乱摆、车辆乱停、乱搭乱建、工地乱象。

10.保交楼：2022年7月28日中共中央政治局会议首次提出的工作任务，是稳民生的前提。

11.新能源汽车渗透率：新能源汽车销售占总的汽车销售的比重。

12.银发经济：针对老年人群体的商业服务和产品需求不断增长的现象。

13.建筑业高质量发展“六大行动”：“建筑强企”行动、“人才培育”行动、“招引合作”行动、“诚信自律”行动、“堵漏挖潜”行动、“护航强基”行动。

14.“435”主导产业：装备制造、能源化工、材料工业、食品饮料4大传统优势产业，新能源、新材料、无人机及通航3大新兴产业，人工智能、医药健康、文化创意、清洁能源、航空货运5大未来产业。

15.数实融合：数字经济和实体经济深度融合。

16.低空经济：以低空空域为依托，以通用航空产业为主导，以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发展，与第一产业、第二产业、第三产业均能深度融合。

17.财政资金“拨改投”：将各类财政专项资金委托市级国有企业通过债权或股权投资，将资源配置从按计划分配转化为在政府指导下通过市场机制配置，从无偿或不计成本供给转化为部分按成本或准成本回收补偿，从完全依赖财政投入、政府包办转化为运用市场机制谋求发展。

18.飞地经济：两个相互独立、经济发展存在落差的行政地区，打破区划限制，在平等协商、自愿合作的基础上，以生产要素的互补和高效利用为直接目的，在特定区域合作建设开发各种产业园区，通过规划、建设、管理和利益分配等合作和协调机制，实现互利共赢的区域经济发展模式。

19.“三医”联动：医保、医疗、医药改革联动。

20.一河三区八组团：“一河”即釜溪河，“三区”即盐系生活消费体验区、生态观光休闲区、古镇民俗度假区，“八组团”分别为自流井老街、彙柴口片区、法藏寺片区、中华路西秦会馆片区、东兴寺片区、花海片区、仙市古镇、百胜慢餐生活等组团。

21.两业融合：服务业和制造业相融合。

22.城市更新“九大行动”：老旧城区改造、功能新区发展、名城保护、文旅融合、道路畅捷、生态修复、安全韧性、智慧赋能、管理治理融合行动。

23.精修细补十项民生工程：统筹推进老旧小区改造、历史街区历史建筑保护利用，特色商业街区提升，加强县城停车场建设，支持县城既有住宅加装电梯，推进新建小区配套或预留充电桩，及时消除燃气、给排水等市政管网安全隐患，建设“口袋公园”，加强“一老一小”等适老化、适儿化改造。

24.七大行动：产业发展富村、基础建设兴村、环境整治美村、乡村善治和村、文化铸魂润村、深化改革活村、党建引领强村行动。

25.新村民、新农人：“新村民”指参与乡村建设管理的城市人才、基层干部、返乡农民等群体；“新农人”指坚持生态农业、现代农业理念，运用互联网、大数据、区块链、人工智能等技术手段，提供农业生产、加工、流通、推广、服务的群体。

26.“直补快办”经办模式：按月提取企业上月新增参保人员信息，做好就业困难人员、毕业生信息等比对，主动筛选确定符合补贴条件对象主动推送政策。

27.中医强基层“百千万”行动：实施省级“百个中医专家团队”指导巡诊、市级“千个中医专家团队”巡诊带教、县级“万名中医”联村帮扶行动。

28.九小场所：小商场、小餐饮、小公共娱乐场所、小生产加工企业、小旅馆、小休闲健身场所、小教学机构、小医疗、小网吧。

29.信访工作质效“1+N”：“1”是制定信访事项快速转交办机制，“N”是若干具体重大民生实事。

30.多网合一：遵循综合网格多方运用、系统平台一体运行的总体思路，以综治网格为基础，整合党建、公安、司法行政、卫生健康、城管、民政、消防等多个部门专业网格，按照“网格统一划分、资源统一整合、人员统一调配、信息统一采集、工作统一要求”标准，形成城乡基层社会治理“一张网”。