更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

各位代表：



现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。



一、2020年工作回顾及“十三五”主要成就



刚刚过去的2020年，是极不平凡的一年，也是自贡发展历程中极不寻常的一年。宏观经济形势异常严峻复杂，突如其来的新冠肺炎疫情给经济社会发展带来严重冲击，对我市的影响尤为突出，灯会停展导致一季度住宿、餐饮、旅游断崖式下滑，实体经济运行面临巨大困难，可以说挑战前所未有，压力前所未有。我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入实施“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略，扎实做好“六稳”[1]工作，全面落实“六保”[2]任务，推进实施“1743”战略举措，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。全年地区生产总值增长3.9%、高于全省0.1个百分点，规模以上工业增加值增长5.1%、居全省第4位，全社会固定资产投资增长10.4%，服务业增加值增长2.4%，农业增加值增长5.7%，许多重点工作逆势突破，各项事业全面进步，社会大局和谐稳定。一年来，主要做了以下工作：



我们闻令而动、众志成城，疫情防控取得重大成果。面对百年来全球最严重的传染病大流行，坚持人民至上、生命至上，市委1月18日晚就对疫情防控和口罩等应急物资准备作出部署，市委、市政府及时构建应急指挥体系，系统谋划一体实施“十大行动”[3]，迅速打响疫情防控人民战争、总体战、阻击战。第一时间发出“七个严禁”公告，停止大型活动和聚会聚餐。坚持“四早”“四集中”[4]原则，织密筑牢“三张网”[5]，创新开展“五同步”[6]，在全省率先制定分区分类防控十二大规范[7]，精准做好重点人群排查管控，科学救治感染患者。根据疫情发展变化，不断完善“外防输入、内防反弹”措施，采取“三提前”[8]对境外入市人员实施闭环管理，有效遏制了疫情输入蔓延。32天确诊病例“清零”，46天所有区县降为低风险区，无死亡病例、无二代感染、无医务人员感染、无集聚性疫情，市疾控中心获全国抗疫先进集体。在这场没有硝烟的战争中，全市医疗卫生战线全体人员临危不惧、坚守一线，争分夺秒抗击病魔，圆满完成了各项救治任务，特别是99名医护人员逆行出征、驰援武汉，彰显出盐都儿女无疆大爱。全市5.7万名党员干部、基层工作者、志愿者挺身而出、夜以继日，用责任和担当守护一方平安。全市人民风雨同舟、众志成城，心往一处想、劲往一处使，构筑起疫情防控的铜墙铁壁，汇聚起守护生命健康的强大力量，每个人都很了不起，为全市人民点赞。



我们抓早抓实、多措并举，经济稳步复苏逐季向好。抢抓疫情较早进入总体平稳的先机，按照市委确定的“稳一强二保三”工作思路，系统部署推进稳增长十项任务，出台支持中小微企业共渡难关10条等系列政策措施，全力以赴推动复工复产复商复市。坚持一企一策力促工业恢复，每季度开展工业竞进拉练，组建工作专班，全力协调解决原材料、防疫物资、用工等问题，工业用气全部纳入合同内价格执行，规模以上工业企业在全省率先全面复工复产，全年净增规模以上工业企业39户，创近年新高，累计达到606户。坚持“三抓联动”[9]“四重并举”[10]扩大有效投资，先后六批次集中开工项目338个，晶升科技等84个项目竣工投产投用，385个市级重大项目完成投资超计划12个百分点。对上争取再创历史新高，到位中省资金354.7亿元、增长22.9%。坚持多管齐下加快消费复苏，推出刺激消费10条措施，发放消费券1000万元，开展贡享消费季、彩灯璀璨夜等系列活动200余场次，抗疫主题灯会成为全国复工复产标志性活动之一，彩灯点亮第三届中国进口博览会，灯光节、乡村文化旅游节成功举办，社会消费品零售总额降幅持续收窄，净增规上服务业和限上商贸单位206户。坚持不误农时抓好农业生产，德康100万头生猪、温氏3500万羽肉鸡等项目加快建设，粮食产量达140.8万吨、增速居全省第二，生猪出栏160.5万头、增长20.9%。面对疫情冲击导致经济停摆，我们抢时间、补缺口、促回升，及时按下“启动键”，迅速切换“快进键”，牢牢稳住了经济基本盘。



我们抢抓机遇、深度谋划，融入双城经济圈建设高点起步。结合市委深化拓展“大学习大讨论大调研”活动，聚焦融入双城经济圈建设开展系列专题调研，以再造产业自贡为总牵引，扎实推进“1743”战略举措。主动对接成渝双核和川南渝西城市，签订全方位合作协议68个，倡议共建川南渝西融合发展试验区、协同建设承接产业转移创新发展示范区。积极争取中省支持，推动渝自雅铁路等多项自贡元素纳入中央制定的成渝规划纲要。大力实施跨区域重大项目，成自宜高铁、向家坝灌区一期一步工程加快建设，雅眉乐自城际铁路等项目前期工作有序推进。积极推动川南一体化、内自同城化，与五粮液集团、西南医科大学合作项目实质性推动，内自同城化20项任务基本完成，公交、社保等十大领域同城化不断深化。面对“三线建设”和改革开放以来最重大的历史机遇，我们坚持下好先手棋、打好主动战，全力推动成渝地区双城经济圈建设良好开局。



我们对标补短、提质提效，决战脱贫攻坚胜利收官。组建决战决胜指挥部，设立3个工作组、7个督战队、70支突击队，扎实开展“百日攻坚”行动，全力打好收官之战。突出问题查改主线，逐村逐户对标排查，6.8万余个存量、增量和变量问题全部整改清零。强化监测评估，密切关注疫情影响，创新“红黄绿”三色动态监管机制，分类跟进就业、救助、低保等帮扶措施，全面消除脱贫不稳定户、边缘易致贫户返贫致贫风险，确保脱贫路上不落下一户一人。严格落实“四个不摘”[11]要求，强化教育、医疗、住房等保障，实施产业发展、基础设施等帮扶项目746个。经过全市上下的艰苦努力，我市顺利通过省级调查验收，高质量完成脱贫攻坚任务，是省上交叉考核中问题最少的市州之一，并在全省作经验交流。



我们咬定目标、全力冲刺，创文创卫获得圆满成功。全市上下以“创则必成”的信念和勇气，扎实开展创文六大行动、爱国卫生八大行动和基础建设十大工程，高水平打好创文创卫冲刺战。在全省率先实施文明行为促进条例，车辆礼让行人蔚然成风，市民文明习惯进一步养成，社会文明程度大幅提升。基础设施建设全面加强，水系连通工程、自贡展览中心主体完工，G348提升改造成佳至板仓段、高铁站及城区连接线加快推进，高峰公园即将建成开放，改造老旧小区41个，新改建公共厕所203座，新增公共停车位2035个。“六乱”[12]治理深入推进，整治背街小巷58条，建成垃圾压缩中转站33座，生活污水集中处理率达95%，在全省率先实现原生生活垃圾“零填埋”。生态环境质量持续改善，东部污水处理厂一期建成投运，循环经济产业园创建为省级资源循环利用基地，秸秆禁烧、扬尘治理深入实施，颗粒物、臭氧污染整治扎实开展，PM2.5年均浓度下降到43微克/立方米，空气优良天数率提高到81.1%，地表水水质优良比例达55.6%。长江重点水域退捕任务全面完成，“四清四无”[13]目标如期实现。历经六年执着追求、六年持续努力，特别是去年以来借鉴疫情防控狠抓落实体系构建的经验，以超常务实举措、深厚为民情怀取得重大突破，终于以优异成绩跨入全国文明城市、国家卫生城市行列，富顺、荣县也成功创建全省文明城市，一座内外兼修的老工业城市，正不断展现新颜值、彰显新魅力。



我们积极探索、主动作为，改革开放迈出坚实步伐。重点领域改革稳步推进，川玻破产基本完成并依托原有产能引进中国建材集团，深化增减挂钩完成拆旧复垦6783亩，城市医联体、安宁疗护等改革纳入国家试点，义务教育阶段招生制度改革全面实施。低空空域协同管理改革有序开展，争取西部战区空军支持，空域进一步释放。科技创新能力不断增强，国家技术创新示范企业、省级院士（专家）产业园实现零突破，净增高新技术企业28户。西南（自贡）国际陆港加快建设，铁海联运班列开行104列、居全省第二，南铁路物流基地一期竣工投用，中通快递川南分拨中心一期建成投产，西南智慧冷链物流港签约落户。招商引资取得新成效，举办食品加工、冷链物流、通航产业等专题招商活动85场次，北航蜜蜂飞机制造、红旗连锁川南分拨中心等239个项目签约落地，到位省外资金468亿元。



我们倾情倾力、改善民生，社会大局保持和谐稳定。公共卫生服务体系建设全面加强，市传染病医院住院医技大楼一期开工建设，58家数字化预防接种门诊建成投用。医疗服务水平不断提升，卧龙湖康疗中心一期基本建成，市老年病医院一期投入使用，市第三人民医院建成三甲综合医院。“盐都未来工程”启动实施，在全省率先出台中小学校幼儿园规划建设办法，普惠性幼儿园在园幼儿比例达83%，高考一本上线率提高1.58个百分点，四川轻化工大学东部新城校区、自贡职业技术学院即将建成投用，教育卫生事业不断实现新的发展。农民体育健身工程实现行政村全覆盖。出台就业服务10条措施，发放创业补贴和担保贷款1.3亿元，“春风行动”帮助7.6万名农民工顺利返岗，城镇登记失业率3.7%。20件民生实事全部办结。村（社区）“两委”换届有序推进。征地拆迁等领域一批突出信访问题妥善化解。扫黑除恶专项斗争三年行动成效明显。汛期抢险救灾有力有序，被困群众和救援人员“零伤亡”。森林防灭火专项整治扎实开展，指挥体系、工作体系不断完善，安全生产专项整治三年行动深入推进，连续35个月未发生较大及以上安全事故。食品药品安全形势稳定向好。市域社会治理现代化列入国家试点。国防动员和“双拥”工作扎实开展，连续6届获全省双拥模范城市。第七次全国人口普查工作顺利推进。统计、审计、外事、人防、机关事务、退役军人事务、民族、宗教、妇女儿童、老龄、残疾人、气象、供销、保密、档案、地方志等各项工作取得新成绩。



我们优化服务、提升效能，政府自身建设全面加强。认真落实全面从严治党要求，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。提请市人大常委会审议地方性法规草案2部，自觉接受市人大、市政协监督，主动接受民主党派监督和社会舆论监督，人大议案、代表建议、政协提案办理满意率100%。200个高频事项实现套餐式服务和移动可办，企业开办时间压减至1个工作日以内，工程建设项目审批管理系统获全省优秀推广奖，网上政务获全国政务服务信息化创新管理奖；12345政务服务热线获全国“抗疫争先奖”和“服务之星奖”；率先建立惠企政策兑现“资金池”，并在全省推广，设立融资服务专区，一窗兑现、接处警一体化列入全省法治政府建设创新实践案例；开展营商环境评价，推行政务服务“好差评”制度，获评全省深化放管服改革优化营商环境工作先进市。切实加强党风廉政建设，认真执行中央八项规定及其实施细则精神和省市作风建设各项规定，抓牢抓实省委巡视反馈问题整改，深入开展“以案促改”，持续整治“微腐败”问题，不断提升高效廉洁政府形象。



2020年是“十三五”规划收官之年。过去五年，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省委、省政府和市委决策部署，全面践行新发展理念，大力实施“一干多支”发展战略，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，奋力推动“三个加快”，较好地完成了“十三五”主要目标任务，决胜全面小康取得决定性成就。



这五年，经济持续较快增长，综合实力明显提升。地区生产总值实现1458.44亿元，年均增长7.3%，高于全省0.3个百分点，提前2年实现比2010年翻一番的目标。人均GDP从3.5万元增加到5万元左右。全社会固定资产投资累计完成4090亿元，年均增长13.4%。“四上单位”[14]达到1678户，比“十二五”末增加470户。规模以上工业增加值达到289.4亿元，年均增长7.8%。社会消费品零售总额583亿元，年均增长8.3%。地方一般公共预算收入达63.5亿元，年均增长7.3%。新增39个国省创新平台、996项国家专利，46项科技成果获国省奖励，109项重大科技成果实现转化，获批国家双创示范基地，纳入首批省级创新型城市建设。2个区县GDP迈上300亿元台阶，富顺县、沿滩区获评全省县域经济发展进步县，成功创建1个省级高新区、3个省级经开区。



这五年，转型升级多点突破，产业结构不断优化。工业加快转型发展，节能环保装备产业列入国家战略性新兴产业集群发展工程，7户企业跻身全省机械工业50强；新材料产业发展强劲，大西洋焊接产业园全面达产，凯盛太阳能新材料一期即将竣工，投资超100亿元的川南新材料产业基地启动实施；航空产业园承载能力达到8平方公里，获批全省面积最大、高度最高的低空协同管理试点空域，纳入全国首批、西南唯一民用无人驾驶航空试验区，聚集中电科、成飞、腾盾等32户企业；电子信息产业从无到有，超越科技、中誉瑞禾、朗星达等19户企业建成投产，产业规模超过30亿元；食品产业园建成标准化厂房10.2万平方米，签约落地企业30余户。现代服务业加速突破，万达、爱琴海等城市综合体建成营业，红星美凯龙、富森美家居等专业市场竣工投用，市民不出自贡就能获得更好的商业服务。打造国际文化旅游目的地取得重大进展，中华彩灯大世界一期开园，投资31亿元的恐龙文化科技产业园主体完工，釜溪夜游精彩亮相，城市超级IP成功推出，新增4A级景区5个，荣膺“中国盐帮菜之乡”。农业现代化稳步推进，优质茶叶、柑橘等现代农业基地快速发展，生猪、肉鸡全产业链初步构建，创建国省示范园区8个，新增国省龙头企业19个。老工业城市产业转型升级示范区建设连续三年获评全国优秀。



这五年，三大攻坚战成效显著，全面小康成色更足。举全市之力打赢脱贫攻坚战，113个贫困村全部退出，15.1万贫困人口全部脱贫，2.3万贫困户喜迁新居，87.7%的贫困人口集聚在产业链上，人均收入增长3倍，绝对贫困全面消除。坚决树牢底线思维，严厉打击非法集资，政府债务风险总体可控，地方法人金融机构等领域风险防范有力有效。以前所未有的决心和力度坚决打赢环保翻身仗，投入130亿元补齐环保基础设施短板，新建7座城市污水处理厂，提升改造89座城镇污水处理设施，长江经济带重大污染问题和环保督察发现问题整治成效明显，堆积长达80余年的张家坝渣场污染问题彻底整治，PM2.5、PM10比2015年分别下降41.2%、39%，空气优良天数比2015年增加61天，劣Ⅴ类断面和城市黑臭水体全面消除，蓝天白云辉映、釜溪碧水绕城美景呈现，我们的城市越来越美好。



这五年，基础建设取得突破，城乡更加美丽宜居。交通建设实现新跨越，凤鸣通用机场建成运营，开通14条通用航线。川南城际铁路内自泸段即将联调联试，高铁时代进入倒计时。成自宜高速公路和6条城区连接线建成通车，国省干道全面升级，新改建农村公路3142公里，内畅外联综合交通体系基本形成。水利建设取得新突破，小井沟和三座中型水库下闸蓄水，西部水厂建成投用，主城区老百姓不再有季节性缺水的烦恼。城市建设展现新气象，东部新城建设全面铺开，南部新区、西部新区功能更加完善，自贡迈入“双百城市”[15]行列。累计改造棚户区9.5万户，檀木林等37条主街大道品质显著提升，大安寨、张家沱隧道正式通车。釜溪历史文化长廊精彩呈现，复合绿道全线贯通，10个城市公园建成开放，人均公园绿地面积达14.6平方米，300米见绿、500米入园基本实现。乡村建设凸显新风貌，农村人居环境三年整治行动成效明显，累计改造农村户厕7.6万户、危旧房2.1万户，整治土坯房6.4万户，宜居乡村成为令人向往的美丽家园。



这五年，改革开放全面深化，发展动能持续释放。四大投资集团组建运营，长征机床完成重整，企业有望实现重生发展。农商银行成功组建，316家企业在资本市场挂牌，PPP、FEPC实现融资437亿元，提升贷、应急周转金帮助企业融资70亿元。以“3+3”为重点的“放管服”改革推动营商环境持续优化，群众办事更加便利，市场活力明显增强，累计新增市场主体4.1万户。土地承包经营权确权颁证和农村集体资产清产核资基本完成。四川自贸试验区协同改革形成创新成果35项，全省复制推广2项。公立医院综合改革获国务院通报表扬。新一轮政府机构改革、乡镇行政区划及村级建制调整改革全面完成。国家文化出口基地“一总部多园区”[16]格局初步形成。成功获批国家外贸转型升级基地。西南（自贡）国际陆港建设提速推进，建成区面积突破10平方公里，获批全国首批、川渝唯一的国家骨干冷链物流基地。川南一体化深入推进，内自同城化取得积极进展。招商引资成效显著，中建材、中电科、中兴能源、苏盐集团等一批知名企业相继落户。



这五年，社会事业加快发展，人民生活明显改善。民生投入累计达734亿元，是“十二五”时期的1.6倍，城乡居民人均可支配收入分别达38781元、18788元，年均增长8.1%、9.2%。城乡居民基本养老保险、医疗保险制度并轨运行，大病保险制度更加完善，城乡低保连续五年上调，住房公积金为24.8万名职工提供贷款支持145亿元。在川南率先全域通过县域义务教育基本均衡国家认定，衡川等3所优质民办学校建成招生，四川理工学院升级为四川轻化工大学，四川卫生康复职业学院完成整体搬迁。城乡公共文化服务体系更加健全，文艺创作精品迭出。健康自贡行动深入推进，三甲医疗卫生机构数量居全省第三，人均预期寿命由76.01岁提高到77.59岁。平安建设群众满意度连续五年居全省前列。



各位代表，“十三五”时期，是自贡转型升级、蓄势突破的关键时期。五年来，面对经济全球化遭遇波折、多边主义受到冲击等复杂多变的外部环境，我们顶住压力、克难奋进，实现了经济平稳较快增长。五年来，面对地方金融风险、地震灾害等接踵而来的风险考验，我们迎难而上、科学应对，确保了社会大局和谐稳定。五年来，面对脱贫攻坚、项目攻坚、环保攻坚等艰巨繁重的发展任务，我们事不避难、奋勇担当，开创了老工业城市转型发展、创新发展、跨越发展和高质量发展的新局面。特别是过去一年，面对大战大考，全市上下以非常之举应对非常之时，用非常之力推进非常之事，抓好了疫情防控、“双圈”建设、创文创卫等大事要事，交出了一份人民满意的历史答卷。过去五年取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市干部群众辛勤劳动、奋发有为的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表、政协委员，向全市广大干部群众、政法干警、驻市解放军和武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向所有关心支持自贡发展的老领导和各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！



各位代表，五年的实践，我们深刻体会到：必须坚持党的全面领导，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央大政方针和省委、省政府决策部署，认真落实市委各项部署要求，确保政府工作始终沿着正确方向前进，才能不断开创各项事业发展新局面。必须坚持以人民为中心的发展思想，集中有限财力，时时处处事事、用心用情用力解决人民群众在教育、医疗、养老、环保等方面的问题，让人民群众有更多的获得感幸福感安全感，才能凝聚攻坚克难的磅礴力量。必须坚持发展第一要务不放松，始终抓牢抓实项目建设，千方百计扩投资促消费，心无旁骛做大总量、提升质量，才能真正为老工业城市转型升级奠定更加坚实的根基。必须坚持深化改革开放，把招商引资作为第一要事，把转变职能和干部队伍作风、提高专业化能力作为关键任务，把优化营商环境作为根本之策，着力破除各种体制机制障碍，让更多资金项目人才流入自贡，才能为经济高质量发展注入不竭动力。必须坚持系统观念和问题导向，更好统筹发展和安全，树立底线思维和风险意识，妥善处置转型期各类深层次矛盾，严密防范化解重点领域风险，才能为经济持续健康发展创造更好的环境和条件。



总结成绩的同时，我们也清醒地看到，由于形势变化和疫情影响，个别指标未达预期。同时，发展中还面临不少矛盾和问题：发展不足、发展不优、综合实力不强是最大的现实，制约老工业城市发展的体制机制障碍还未根本破除。实体经济困难增多，消费复苏缓慢，经济恢复增长的基础仍不牢固。具有带动性、支撑性的重大产业项目偏少，接续发展后劲不足。产业能级总体不高，整体创新能力还不强，推动转型升级亟待更大突破，营商环境与市场主体期待还有差距。生态保护和污染防治仍需大力攻坚，空气质量、水环境改善任务依然艰巨，产业结构、能源结构、交通结构不适应绿色发展要求的问题还比较突出。教育、医疗、养老、出行等民生领域还有不少薄弱环节，统筹发展和安全还面临诸多风险点。少数干部创新意识、担当精神和干事激情不足，工作能力有待提升，工作作风仍需持续改进。我们一定直面困难问题，切实加以解决。



二、“十四五”规划和2035年远景目标的主要考虑



“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化自贡新征程的第一个五年，也是抢抓国家重大战略机遇、推动融入成渝地区双城经济圈建设成势见效的关键时期。贯彻党的十九届五中全会、省委十一届八次全会和市委十二届十一次全会精神，按照市委《关于制定自贡市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，市政府组织编制了《自贡市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》（以下简称《纲要草案》），提交大会审查。这里，着重从三个方面作简要说明：



关于发展形势。《纲要草案》的编制，全面考虑了自贡发展的外部环境、阶段性特征和比较优势，深入分析了面临的挑战和机遇。从挑战看：当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性明显增加。我国发展不平衡、不充分问题仍然突出，面临的风险挑战明显增多。成渝双核短期内集聚效应大于辐射效应，区域之间的竞争更加激烈。我市正处于新旧动能转换接续的关键期，发展如逆水行舟、不进则退。从机遇看：国家“一带一路”建设、长江经济带发展、西部陆海新通道建设等重大战略在自贡交汇叠加，特别是成渝地区双城经济圈建设，是习近平总书记为川渝量身打造的重大发展战略，其战略牵引力、政策推动力和发展支撑力前所未有。《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》明确提出，支持自贡等老工业城市转型升级、建设新时代深化改革扩大开放示范城市，支持共建川南渝西融合发展试验区、协同建设承接产业转移创新发展示范区，将极大提升自贡区域位势和发展能级，为自贡高质量发展拓展新空间。省委深入实施“一干多支”发展战略，大力推进川南一体化、内自同城化，提出厚植支撑国内大循环的经济腹地优势，提升畅通国内国际双循环的门户枢纽功能，必将带动整个区域实现“水涨船高”，为自贡高质量发展注入新动能。我市即将迈入高铁时代，背靠成渝两座特大城市、紧邻天府国际机场的区位优势进一步凸显。可以讲，政策红利、区位优势叠加汇聚，自贡进入了极为重要的战略机遇期。加之，我市转型升级势头良好，内生动力加速蓄积，一批重大平台、重大项目相继落地，为我们抢抓机遇提供了新支撑。机遇稍纵即逝，机遇只垂青有准备、敢拼搏的地区，我们应该而且必须牢牢抓住这些重大机遇，勇担使命、奋力拼搏，推动老工业城市在转型中加快发展、在跨越中重铸辉煌。



关于奋斗目标。《纲要草案》将“十四五”发展目标与2035年远景目标进行统筹安排，体现了前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进的要求。《纲要草案》锚定到2035年与全国全省同步基本实现社会主义现代化的总体目标，对“十四五”发展目标作了量化、具体化，提出了五大类28项主要指标，其中预期性指标18项，约束性指标10项。采取定性与定量相结合的方式，提出了六个方面的发展目标。一是经济发展规模质量双提高。全市地区生产总值超过2200亿元，年均增速达到7%左右，高于全省平均水平，人均GDP超过8万元，地方一般公共预算收入突破100亿元。二是经济结构显著优化。支撑经济高质量发展的现代产业体系基本形成，战略性新兴产业产值占比突破50%，常住人口城镇化率达到60%以上，高于全省平均水平。三是新旧动能转换取得实质进展。建成一批重大科技创新平台，科技创新总体水平指数达到61%，研发经费投入强度提升幅度大幅高于全省平均水平。四是可持续发展能力明显增强。中心城区及县城空气质量优良率达到省下目标要求，沱江出境断面水质保持地表水Ⅲ类标准，森林覆盖率提高到35.42%，建成生态文明城市。五是民生福祉达到新水平。城乡居民人均可支配收入年均分别增长8%和9%、增速高于全省平均水平，五年城镇新增就业人数17.5万人以上，高考升学率超过全省平均水平，人均预期寿命达到78.6岁。六是社会治理能力大幅提升。社会主义民主法制更加健全，社会治理特别是基层治理水平明显提高，突发公共事件应急能力显著增强，发展安全保障更加有力。



关于重点任务。《纲要草案》全面落实“1743”战略举措，从九个方面对“十四五”时期全市经济社会发展的重点任务进行了系统谋划安排。落实《纲要草案》的各项部署，关键要推动实现六个新突破。



一是奋力抢抓战略机遇，在融入双城经济圈建设上取得新突破。主动对接成渝双核，共建轨道上的双城经济圈，加快建设快捷直达成渝主通道，打造西部陆海新通道和长江经济带物流枢纽重要节点城市。推动装备制造、新材料、电子信息、通航与无人机等产业与成渝协作配套，深度参与双城经济圈产业链供应链。加强与川南渝西城市合作，共建川南渝西融合发展试验区，协同建设承接产业转移创新发展示范区，合力推进南翼跨越，推动融入成渝地区双城经济圈建设重点突破、成势见效。



二是加快构建现代产业体系，在建设现代产业城市上取得新突破。大力发展先进制造业，实施产业集群培育升级工程，聚力打造装备制造、先进材料两个千亿级产业集群，大力培育消费品工业五百亿级产业链和一批百亿级产业，建设制造强市，打造成渝地区先进制造业协同发展示范区。加快构建现代服务业体系，积极发展高品质、多元化、定制化生活性服务业，培育发展高端化、专业化、品牌化生产性服务业，打造国家文化旅游消费试点城市、成渝地区特色消费目的地。发展壮大特色优势农业，高标准建设现代农业园区，协同共建成渝高效特色农业带，打造一批优质农产品直供基地。加快发展数字经济，大力推动数字产业化、产业数字化，全力建设数字强市。



三是推动城乡融合发展，在建设高品质生活宜居地上取得新突破。深入实施新型城镇化战略和乡村振兴战略，统筹推进中心城区、宜居县城、特色城镇和美丽乡村建设，优化完善“1+N”园区功能布局[17]，推动城市新区、产业园区、新型社区、田园景区“四区同建”，打造独具特色的山水园林城市。健全城乡融合发展体制机制，创新乡村振兴多元投入保障机制，推动城乡要素平等交换、双向流动，争创国家城乡融合发展试验区。着力繁荣社会主义先进文化，传承弘扬“盐龙灯食”特色地域文化，推动历史文化遗产在城市中延续、共生、发展，加快建设高品质生活宜居现代化历史文化名城。



四是全面推进改革开放创新，在增强发展动力活力上取得新突破。持续深化财税、金融、产权制度等经济领域重点改革，营造全国一流营商环境，充分激发市场主体活力，打造川南渝西创新创业创造新高地。深入推进创新驱动发展，高标准建设南岸科技新区，实施国家高新技术企业倍增计划，打造科创中心自贡基地和西部科学城自贡科创园，争创国家创新型城市。更大力度推进高水平开放合作，加快国家骨干冷链物流基地、国家外贸转型升级基地建设，全面提升西南（自贡）国际陆港发展水平，推动建设新时代深化改革扩大开放示范城市取得重大进展。



五是夯实绿色发展基底，在建设生态文明城市上取得新突破。坚持生态优先、绿色发展，科学划定生态保护红线、资源利用上线和环境质量底线，强化生态环境联防联控，共筑长江上游生态屏障。深入开展大气、水、土壤污染防治，重拳整治污染突出问题，促进生产生活绿色转型，推动环境质量再上台阶。加强生态系统保护修复，持续抓好国土绿化，全面促进资源节约和循环利用，完善生态文明治理新机制，让人民群众享有天蓝、地绿、水清的宜居环境。



六是顺应人民群众新期待，在全面增进民生福祉上取得新突破。坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，倾情倾力保障和改善民生，健全多层次社会保障体系，构建促进充分就业机制，多渠道增加城乡居民收入。全面实施“盐都未来工程”，推动基本公共教育优质均衡发展，力争“十四五”末高等院校达到3-5所。深入推进健康自贡建设，健全疾病防控救治体系，不断提高医疗卫生服务质量和水平，构建全方位全周期健康服务体系。大力推进社会治理现代化，加强“法治自贡”“平安自贡”建设，提升应急保障能力，建设城乡一体繁荣幸福城市取得新的更大成效。



三、2021年主要工作安排



今年是开启全面建设社会主义现代化自贡新征程的第一年，是“十四五”开局之年。政府工作的总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实省委十一届三次全会以来重大决策部署，扎实抓好市委十二届十次、十一次全会各项部署要求落实，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以建设新时代深化改革扩大开放示范城市为总目标，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加快融入成渝地区双城经济圈建设，以再造产业自贡为总牵引，一体推进“1743”战略举措，实施项目攻坚三年行动和开放发展与营商环境提升年行动，坚持城市治理与乡村振兴有机衔接，保持经济社会持续健康发展和社会大局稳定，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。



主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%以上，农业增加值增长4%，规模以上工业增加值增长9.0%以上，服务业增加值增长9.0%以上，全社会固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长11.5%，地方一般公共预算收入同口径增长8%，城乡居民人均可支配收入分别增长8%、9%，节能减排和环境保护指标完成省下任务，城镇登记失业率控制在4.5%以内。



确定这样的目标，考虑了去年基数较低的客观情况，体现了“十四五”良好开局的发展要求，蕴含了跳起摸高、追赶跨越的现实需要。但由于疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，完成今年发展目标依然面临严峻挑战。我们要按照“稳农业、强工业、促消费、扩内需、抓项目、重创新、畅循环、提质量”的工作思路，持续深化“稳一强二促三”，坚持“三抓联动”“四重并举”，实施“两大行动”[18]，确保全面完成各项目标任务，迈好第一步、见到新气象。



重点抓好以下九个方面工作：



第一，坚持“外防输入、内防反弹”，慎终如始抓好常态化疫情精准防控



织密织牢防控网络。压紧压实属地、部门、单位和个人“四方责任”，深入推进“十大行动”，严格落实疫情防控十二大规范和三个工作规范[19]，切实做到“四早”“五同步”。统筹做好农村和城市疫情防控，加强村（社区）网格化管理。加大“四川天府健康通”推广使用力度，严格实行扫码进出、亮码通行。



落实精准防控措施。紧盯春节等重点时段，针对重点人群严格落实前置摸排、信息登记、健康监测等措施，严防疫情输入。强化交通场站、宾馆酒店、商场超市、医疗机构、学校等重点场所疫情防控，坚决避免出现聚集性疫情。坚持人物同防，强化冷链食品和进口非冷链货物检疫检测，严格落实集中监管仓制度和冷库库长责任制，防止由物及人传染。



提升应急处置能力。健全市、区县疫情防控指挥体系，完善应急处置预案，组织开展应急演练。有序推进新冠疫苗应急接种和大规模人群接种。强化隔离场所建设和应急物资储备。提升医疗卫生机构应急处置能力。加强流行病学调查、核酸采样检测、医疗救治、心理疏导等应急处置队伍建设。



第二，主动融入新发展格局，力促经济平稳较快增长



努力扩大投资需求。大力实施项目攻坚三年行动，聚力推动469个市级重大项目，完善集中开工、问题专报、分级调度、跟踪督办机制，确保龙凯高端纺织面料、自贡职业技术学院等73个重大项目投产投用，力促高铁自贡站配套设施二期等项目开工建设，重大项目完成投资850亿元以上。对接国家区域发展战略和相关专项规划，谋划储备一批基础性、战略性、全局性重大项目，加快成自渝城际快速通道、南部水厂等项目前期工作，着力纾解投资堵点。强化项目资金、土地、能源等要素保障，力争重大项目金融授信突破500亿元，积极争取中省预算内资金、发行专项债券，实施增减挂钩拆旧复垦5000亩以上。



推动消费全面复苏。把扩大消费同改善人民生活品质结合起来，增加教育、医疗、养老等公共服务消费，打造自流井老街等2条特色商业街区，提升华商、万达等城市综合体服务功能。认真落实促进消费政策，开展新一轮汽车下乡、家电以旧换新，完善城乡配送体系，充分挖掘消费潜力。推动餐饮、文化、旅游、家政等线上线下融合，争创国家跨境电子商务综合试验区。培育发展夜间经济、假日经济、首店经济，组织开展汽车展、美食节等促销活动200场次以上，落实促进房地产市场平稳健康发展政策。我们要紧紧抓住恐龙文化科技产业园开园、高铁开通、灯光节举办等重要契机，高水平策划、大手笔运作，掀起消费新热潮。



全力扩大对外贸易。加快推动国家外贸转型升级基地建设，建立外贸综合服务中心，健全外贸企业孵化培育机制，新增外贸备案企业50户以上，新增进出口实绩企业10户以上。多方位多渠道搭建“线上线下展”平台，深化与中信保的合作，支持华西能源、硬质合金、大西洋集团、灯彩集团等骨干企业，积极拓展东南亚、南亚、中亚等“一带一路”沿线市场，进出口总额增长10%以上。



培育壮大市场主体。认真落实减税降费政策，健全财政支持中小微企业发展制度，积极推动降低水电气等要素成本。发挥提升贷、应急周转金作用，强化融资服务网、融资服务专区功能，定向推送、定期对接，打通金融服务“最后一公里”。实施“上市企业103050”培育计划[20]，支持运机公司等企业上市融资，鼓励企业通过企业债、PPN等工具筹集资金。深入落实领导联系企业制度，帮助市场主体纾困解难，清理政府部门和国有企业拖欠民营企业、中小企业账款，坚决整治涉企违规收费。全年新增市场主体1万户以上。



第三，加快产业转型升级，提升产业链供应链水平



聚力发展先进制造业。深入实施工业项目三年攻坚行动，持续开展竞进拉练，工业投资增长13%以上，净增规模以上企业25户以上，新增园区承载能力4平方公里。做强做优装备制造业，支持东锅公司、川润股份等企业向氢能等领域拓展，力争腾凤无人机、蜜蜂飞机等项目竣工投产，加快推动成飞集团无人机项目建设，航空产业园新建标准化厂房11万平方米，累计入驻企业50户以上。大力发展先进材料产业，启动建设凯盛太阳能新材料二期，突出抓好川南新材料产业基地建设，实施晨光2.6万吨有机氟、达成化工和天逸化工迁建等项目，产业产值增长9.5%。发展壮大消费品工业，食品产业园新建标准化厂房10万平方米，累计入驻企业50户以上。培育发展电子信息产业，力促联积电子等30户企业达产，电子信息产业园新建标准化厂房12万平方米，累计入驻企业50户以上。积极培育新能源产业，完善企地共建共享机制，页岩气年产量超过4.5亿立方米，推动页岩气综合利用，加快建设加氢综合能源站，争创双城经济圈燃料电池汽车示范城市。出台支持建筑业高质量发展实施意见，新培育特级资质企业1户、产值10亿元以上企业2户，建筑业总产值增长12%以上。



加快发展现代服务业。推动现代商贸集聚区建设，建成华商国际城三期、中皓新能源智慧体验中心等项目，加快步步高、梵华1939、绿地跨境贸易国家馆建设，打造贡井、大安现代服务业集聚区。大力发展盐帮菜产业，开工建设盐帮菜博物馆、体验馆，提升打造冷吃兔等特色美食品牌，扩大“中国盐帮菜之乡”影响力。培育发展现代金融业，推动阳光产险等金融机构落户。壮大电子商务产业，建成猪八戒+现代生产性服务业产业孵化园，支持发展直播带货、“无接触”零售、“宅经济”等新模式。大力发展会展经济，办好灯博会、盐博会，争取举办四川通航展。培育发展健康养老业、家政服务业。出台支持总部经济发展政策，力争引进企业总部15户以上。确保净增规上服务业和限上商贸企业70户以上。



推动文化旅游融合发展。实施精品景区创建工程，建成恐龙旅游综合服务中心，确保恐龙文化科技产业园暑期开园；完善中华彩灯大世界一期功能，推动常态化运营，开工建设二期；加快釜溪历史文化长廊建设，协同打造盐运古道，力争创建4A级景区2个，支持创建天府旅游名县、全域旅游示范区。实施会节品牌塑造工程，高水平办好第四届国际恐龙灯光节等文旅活动，积极争创国家级夜间文旅消费集聚区、国家文化和旅游消费试点城市。实施乡村旅游提档工程，提升打造尖山飞龙峡生态观光等特色乡村旅游。加快补齐旅游基础短板，推进智慧文旅建设，建成文旅大数据中心，新增3-5家星级酒店、特色民宿，推动国际文化旅游目的地建设成势见效。



大力发展现代农业。实施藏粮于地、藏粮于技战略，建设高标准农田12万亩，粮食产量稳定在141万吨以上。着力打造成渝优质农产品直供基地，新改建特色产业基地16万亩，新建省级现代农业园区2个。加快构建生猪、肉鸡、肉兔全产业链，建成德康30万吨饲料、100万头生猪屠宰加工项目，积极推动正邦43万头、巴佑30万头、新希望15万头生猪，江苏立华、广东温氏7000万羽肉鸡等规模养殖项目建设，确保生猪出栏177万头以上。大力培育新型农业经营主体，新增省市重点龙头企业20户、农业产业化联合体6个。积极创建国家农产品质量安全示范县。持续提升“自然贡品”区域公用品牌影响力。



培育发展数字经济。实施数字经济赋能升级工程，推动5G、大数据、人工智能与传统产业深度融合，启动5G创新产业园一期建设，开展“5G+工业互联网”试点示范，支持大西洋集团、海川实业、滕洋科技等企业数字化转型，新增“上云”企业300户。培育数字应用新业态，打造数字政务、数字交通、数字教育、数字城管等应用场景，协同建设国家数字经济创新发展试验区。



第四，深入推进改革创新，着力建设创新型城市



大力提升科技支撑能力。围绕产业链布局创新链，加快建设院士（专家）产业园、自贡科技创新服务中心，推进四川大学自贡技术转移中心、重庆大学自贡技术转移中心、四川轻化工大学国家大学科技园、晨光国家高性能氟材料创新中心建设，新增5家省级以上创新平台。突出企业创新主体地位，实施东锅加氢站高压储氢罐等30项重大技术攻关，推动晨光高品质氟树脂等5项省级重大成果转化，新增高新技术企业20户。完善财税金融支持科技创新政策机制，推动科技与金融深度融合，试点推广科技成果股权激励机制。落实盐都人才新政，创新人才引进机制，培育引进高端紧缺型创新创业人才40名，校企合作定向培养应用技能型人才5000名。



全面推进重点领域改革。实施国企改革三年行动，完善管理运行机制，推动四大平台公司市场化实体化转型发展。深化农业农村改革，探索宅基地“三权分置”[21]实现形式，推动农村集体经营性建设用地入市。加快推动自贸协同改革，形成文化出口等自主创新成果20项，力争在全国全省复制推广2项以上，新增先行区注册企业200户。深化预算管理改革，加强预算约束和绩效管理，提高财政资金使用效率。深入推进医共体医保管理改革，完善药械招标采购和公立医院薪酬制度。深化集团化办学、体教融合改革，全面实施中考、高考等考试招生制度改革。加快构建现代化统计体系。



着力打造一流营商环境。扎实开展开放发展与营商环境提升年行动，持续深化以“3+3”为重点的“放管服”改革，大力实施“一网通办”百日攻坚，发布“零跑腿”事项清单，推行企业投资项目承诺制，实现投资项目全程网办，全面提升网上政务服务能力。设置“跨省通办”“川渝通办”服务窗口，推动审批服务事项跨省跨区通办，实现90%以上的服务事项“一窗分类办理”。健全12345接诉即办和督办问责机制，完善疑难紧急件办理制度，使热线接得更快、分得更准、办得更实。实施数字政府三年行动计划，建设数据共享规范体系，着力破解“信息孤岛”。完善营商环境评价体系和评价机制，加快打造优质政务服务示范市。加强社会信用体系建设，完善诚信激励和失信惩戒机制。优化综合监管体系，创新包容审慎监管，以公正监管维护公平竞争。



第五，统筹城市建设和乡村振兴，推动城乡融合发展



强化重大基础建设。加快构建现代综合立体交通体系，确保川南城际铁路内自泸线、北环快速通道建成通车，完成成自宜高铁线下工程，加快成自泸赤至乐自高速连接线、G348提升改造成佳至板仓段、S436东湖至富世段、S213沿滩段建设。推动重大水利工程建设，加快建设向家坝自贡灌区一期一步、“一大三中”水库[22]渠系工程，做好长征渠引水工程前期工作。加快高铁自贡站220千伏供电站建设。深入实施5G建设三年行动计划，新建基站1500个，实现主城区、县城和重点工业园区5G全覆盖。



建设山水园林城市。强化规划引领，完成国土空间总体规划编制，健全“多规合一”城乡规划体系，优化国土空间布局。实施功能完善工程，加快东部新城二、三期基础设施建设，全面建成高铁自贡站及公交客运枢纽站和城区连接线，优化卧龙湖、南湖生态城、贡舒等片区路网，加强地下市政基础设施建设，新增城市承载能力4平方公里。实施生态修复工程，建成双凤湿地公园，加快曦景公园等6个城市公园建设。实施历史文化保护工程，持续推动八大历史街区复兴，精心打造燊海井、西秦里。实施城市治理工程，新增公共停车位1600个，整治背街小巷100条，完成老旧小区改造3.2万户，持续整治城市“六乱”，深化国家级公交都市创建，推进城乡客运一体化，不断提高城市精细化管理水平。



建设美丽宜居乡村。强化镇村规划建设管理，开展农村乱占耕地专项整治，提升建设赵化等23个全省百镇建设行动试点镇，培育成佳、长山省级百强中心镇，保护修缮5个国家历史文化名镇、13个国家级传统村落。实施荣县农村公路三年攻坚，新创建省级“四好农村路”示范县1个，新改建农村公路600公里以上。接续推进农村人居环境整治提升行动，全面治理农村黑臭水体，农村卫生厕所普及率、畜禽粪污资源化利用率分别达到90%、85%，65%的行政村生活污水、100%的行政村生活垃圾得到有效治理，创建“美丽四川?宜居乡村”省级达标村100个。



巩固拓展脱贫成果。全面落实“四个不摘”要求，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。优化完善防止返贫致贫机制，强化“三色”预警监测和动态帮扶管理。加快推进扶贫产业与现代农业发展有机衔接，健全“新型经营主体+脱贫户”带动机制，促进脱贫人口稳岗就业，扶贫产品销售额达到10亿元以上，脱贫户人均纯收入突破1.1万元。完善易地扶贫搬迁后续扶持措施，确保稳得住、逐步能致富。将解决相对贫困问题纳入乡村振兴统筹安排，推动减贫战略和工作体系平稳转型。



持续打好环保翻身仗。完善环保攻坚机制，实施负面清单管理，重拳治理环境突出问题，推动环境质量稳定改善。严控露天焚烧，加强扬尘、挥发性有机物和移动源污染治理，动态整治“散乱污”企业，PM2.5年均浓度持续下降，空气优良天数持续增加。严格落实河湖长制，强化上下游联防联控，推动开展联合巡河，健全长江流域禁捕退捕长效机制，完成卧龙湖西区生态修复工程，推动东部污水处理厂二期建设；扎实开展釜溪河流域综合治理攻坚，坚持控源截污和长效治理并重、生态补水和生态修复并举，坚决确保碳研所断面水质达到Ⅲ类，地表水水质优良比例达72.7%以上。加强饮用水水源地保护。建成工业危废和页岩气油基岩屑处置项目，全面提升循环经济产业园处理能力。我们要持续用力擦亮生态底色，让群众真切感受到生态环境质量一年更比一年好。



第六，全面融入双城经济圈建设，高水平扩大对外开放



主动融入成渝联动发展。围绕建设新时代深化改革扩大开放示范城市，高质量编制相关发展规划，建立融入成渝地区双城经济圈建设项目库，做好渝自雅铁路、内自机场等重大项目研究论证，加快自贡至永川、成自泸赤扩能改造、内富南、乐自犍高速公路等项目前期工作。积极推动川南渝西融合发展试验区建设，共同编制试验区总体方案和建设规划，启动承接产业转移创新发展示范区先行区建设，组建川南渝西城市招商联盟，合作共建招商平台，探索“飞地园区”合作模式，高质量建设自贡-綦江首批成渝地区双城经济圈产业合作示范园区。加快推动川南一体化发展，推动富顺长滩食品饮料产业园建设，力争启动川南页岩气集输干线工程和航空应急救援基地建设。加快推进内自同城化发展，完成内自同城化发展规划编制，提速内自快速通道建设，推动自隆快速通道一期，启动内自承接产业转移创新发展示范区合作园区。



推动招商引资新突破。紧盯东部地区产业转移和成渝汽车、电子信息等优势产业，积极对接“三类500强”[23]、上市公司和行业龙头企业，举行先进材料、食品加工、冷链物流等专题招商活动，力争签约引进重大产业项目180个以上，其中10亿元以上项目40个。不断创新招商方式，建立健全投资促进顾问制度，探索开展“链长制”精准招商，增强委托招商、资本招商、以商招商、平台招商实效，力争到位省外资金480亿元以上。完善项目落地推进机制，强化招商项目服务队职能，开展全程跟踪服务，确保履约率、开工率、资金到位率分别达90%、80%、30%以上，不断提高招商引资质效。



加快建设区域性物流中心。聚力推动西南（自贡）国际陆港、国家骨干冷链物流基地建设，确保西南农商（国际）物流港、韵达川南分拨中心、大山铺铁路物流园铁路专用线建成投用，开工建设西南智慧冷链物流港、中通快递川南分拨中心二期、川南农产品电商物流园二期、川南现代粮食物流中心二期等项目。提升完善口岸功能，建成保税物流中心（B型）主体工程，做好保税物流中心和保税仓库申报工作，全面完成综合保税区一期建设。着力推动通道建设，深化与青白江国际铁路港、广西北港集团协作，建设中欧班列川南组货中心，推动“蓉欧+”东盟国际班列常态化开行，新增A级物流企业3户。



提速打造国家文化出口基地。加快构建“一总部多园区”发展格局，建成基地展示展览中心，推动彩灯文化创意产业园、土陶文创产业园等特色园区建设。积极培育仿真恐龙、文化创意产业，加大城市超级IP推广应用，力争引进服饰、玩具等生产企业15户。促进彩灯与灯饰照明融合发展，推动彩灯“进家庭、进社区”。深入实施“彩灯+”“+彩灯”，深化与中国国际进口博览局、五粮液集团的跨界合作，开展“自贡彩灯走出去”全球营销计划，促进彩灯文化出口加快恢复，力争文化服务贸易出口增长20%以上。



第七，切实保障改善民生，持续提升群众生活品质



坚决兜住基本民生底线。办好20件民生实事。健全公共服务就业体系，落实就业创业补助和稳岗返还政策，动态消除“零就业”家庭，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作，新增城镇就业3.5万人以上。深入实施全民参保计划，巩固扩大社会保险覆盖面。健全多层次社会保障体系，大力发展普惠型养老服务和互助性养老，加大社会救助力度，稳步提高城乡低保水平，积极发展慈善事业。无论财政支出压力多大，我们都要确保基本民生投入只增不减，让群众共享发展红利。



大力提升教育发展质量。持续实施“盐都未来工程”，发展更加公平更有质量的教育。新建公办幼儿园10所，确保公立幼儿园在园人数占比达到50%。深入推进义务教育优质均衡发展，建成射击射箭运动学校，启动培德中学、东北部新城实验学校建设。扎实开展普通高中教育质量提升行动。统筹发展高等教育、职业教育，确保四川轻化工大学东部新城校区、自贡职业技术学院建成招生，加快建设交通物流职业技术学院和焊接产教融合实训基地，创建自贡技师学院。我们要努力办好人民满意的教育，让每一位盐都儿女都有机会通过教育改变命运、成就人生梦想。



深入实施卫生健康保障工程。加快建设川南妇女儿童医院、内自同城区域医疗中心、川南区域医疗中心，促进中医药事业传承创新发展，不断提升医疗服务水平。大力培育公共卫生人才队伍，推动市传染病医院住院医技大楼一期等项目建设，全面提升传染病防治能力。关心青少年健康成长，着力降低新发近视率。深入开展新时代爱国卫生运动，引导公众养成健康生活方式。举办第十四届市运会，积极发展竞技体育，大力推进全民健身运动。我们要始终坚持人民至上、生命至上，坚决守护人民健康。



繁荣发展文化事业。培育践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建活动，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，巩固深化全国文明城市和国家卫生城市创建成果，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚和行为规范。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承，启动盐都工业遗址博物馆和盐业历史博物馆新馆建设，实施图书馆改扩建和公共文化场馆达标提升工程，支持贡井创建省级文物保护利用示范区。支持文艺创作，打造一批具有自贡特色、展现时代主题的文艺精品，高质量承办全省第十八届戏剧小品（小戏）比赛。精心组织开展庆祝建党100周年系列活动。我们要坚持以文化人、以文育人，凝聚起向上向善的强大力量。



第八，更好统筹发展和安全，不断加强和创新社会治理



加强平安自贡建设。认真落实安全生产“一岗双责”，全面实行安全生产清单制管理，深入开展安全生产专项整治三年行动，强化危险化学品、道路交通、建筑施工、煤矿和非煤矿山等重点领域安全监管，加强地质灾害监测预警，高质量完成森林防灭火专项整治任务，铁心布置、铁面检查、铁腕执法，坚决遏制重特大安全事故。强化食品药品安全监管，切实把好人民群众饮食用药安全的每一道关口。健全应急管理体制机制，完善应急预案，加强应急演练，提高防灾减灾救灾能力。加快构建社会治安立体防控体系，提速建设现代智慧警务及反恐训练基地，严厉打击各类违法犯罪，创建全国平安建设优秀市。



防范化解重点领域风险。加强金融风险监测预警，加大防范金融风险宣传力度，深入排查化解非法集资风险，依法打击非法金融活动，坚决守住不发生系统性区域性风险底线。加强政府债务预算管理和限额管理，统筹举债空间，规范举债行为，严控隐性债务增量，构建偿债长效机制，有序稳妥化解存量，确保政府债务风险总体可控。



加强城乡基层治理。扎实做好乡镇行政区划和村级建制改革“后半篇文章”，推动乡镇扩权赋能，开展城乡社区治理试点示范，探索集中安置点、新型社区等有效治理新机制。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，开展信访“三无”[24]创建活动，积极化解信访积案。



全面贯彻党的民族宗教政策，加强国防动员和双拥共建，做好后备力量建设、退役军人事务等工作，支持工会、共青团、妇联和残联等群团组织更好发挥作用，加强统计、机关事务、外事、人防、气象、供销、保密、档案、地方志、老龄等工作。



第九，强化政府自身建设，努力建设人民满意政府



旗帜鲜明讲政治。坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把党的领导贯穿到政府工作各个领域各个方面，确保中央大政方针政策和省市委决策部署落地见效。严守政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。



依法行政履职责。严格遵循宪法法律，自觉把政府各项工作全面纳入法治轨道，争创全国法治政府示范市。完善“三重一大”[25]决策机制，推进科学民主依法决策。依法接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受政协民主监督，高质量办理人大议案、代表建议和政协提案，自觉接受纪检监察监督、社会舆论监督，强化审计监督。严格落实行政执法“三项制度”[26]，深化政务公开，让权力在阳光下运行。



强化担当抓落实。发展的一切成就，都是干出来的。面临标兵渐远、追兵渐近，优势不足、困难较多的发展现状，我们必须勇挑重担、超常付出、争创一流，必须脚踏实地、迎难而上，务实推动市委、市政府重大部署、重点工作落地落实，确保定一件干一件，干一件成一件。健全正向激励和容错纠错机制，理解基层、关心基层，为担当者担当、为实干者撑腰，进一步激发和保护广大干部改革创新、干事创业的激情与活力。



廉洁自律树形象。深入落实全面从严治党要求，认真履行党风廉政建设责任制，坚决惩治不正之风和各类腐败行为。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省、市作风建设规定，大力整治各种隐形变异“四风”问题，不断深化拓展作风建设成果。抓牢抓实省委巡视反馈问题整改，扎实开展“以案促改”等专项行动。坚持带头过紧日子，严格控制“三公”经费支出，进一步压减一般性支出，坚决防止铺张浪费。健全重点领域廉政风险防控机制，营造政府系统风清气正的政治生态。



各位代表！新阶段新征程，自贡大有可为。大道至简，实干为要。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，开拓创新，拼搏实干，为再造产业自贡推动南翼跨越不懈努力，以优异成绩庆祝建党100周年。











相关用语注释



1.六稳：指稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。



2.六保：指保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。



3.十大行动：指全面摸排、疫源阻断、医疗救治、物资保障、卫生防疫、技能培训、群防群治、舆论引导、一线督导和“小手牵大手”行动。



4.四早四集中：指早发现、早报告、早隔离、早治疗和集中患者、集中专家、集中资源、集中救治。



5.三张网：指交通防疫检测网、复工返岗人员登记网、村（社区）新进入人员排查网。



6.五同步：指同步开展留院隔离医学观察、流行病学调查、采样核酸检测、直接接触者居家隔离医学观察和其他密切接触者摸排。



7.十二大规范：指社区（小区）、村组、医疗机构、工业企业、机关事业单位、中小学幼儿园、旅游住宿业、交通运输、市场、街区、建筑工地、政务服务场所12个重点领域疫情防控工作规范。



8.三提前：指提前掌握信息、评估风险、落实接应隔离措施。



9.三抓联动：指抓项目投资、招商引资、园区建设。



10.四重并举：指重谋划、重争取、重落地、重环境。



11.四个不摘：指摘帽不摘责任、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘政策、摘帽不摘监管。



12.六乱：指垃圾乱扔、广告乱贴、摊点乱摆、车辆乱停、工地乱象、乱搭乱建。



13.四清四无：指清船、清网、清江、清河和无捕捞渔船、无捕捞网具、无捕捞渔民、无捕捞生产。



14.四上单位：指规模以上工业企业、资质以上建筑业企业和房地产企业、限额以上批零住餐企业、规模以上服务业企业。



15.双百城市：指城市建成区面积达到100平方公里、常住人口达到100万。



16.一总部多园区：指国家文化出口基地总部和彩灯文化创意产业园、仿真恐龙园、土陶文创园等一批特色园区。



17.“1+N”园区功能布局：指国家级高新技术产业开发区和沿滩工业园、航空产业园等多个特色产业园。



18.两大行动：指项目攻坚三年行动、开放发展与营商环境提升年行动。



19.三个工作规范：指中高风险地区到（返）市人员摸排管控工作规范，医疗机构冬春季疫情防控工作规范，冷链物流、冷链食品疫情防控工作规范。



20.“103050”培育计划：指培育10家以上上市企业、30家后备企业、50家储备企业。



21.宅基地“三权分置”：指落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权。



22.“一大三中”水库：指小井沟水利工程和狸狐洞、楼房湾、大坡上水库。



23.三类500强：指世界500强、中国500强、中国民营企业500强。



24.信访“三无”：指无进京越级上访、无大规模集体上访、无因信访问题引发的极端恶性事件和舆论负面炒作。



25.三重一大：指重大事项决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用。



26.行政执法“三项制度”：指行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。