—1—
关于自贡市2020年财政预算执行情况和
2021年财政预算草案的报告（书面）
2021年2月5日在自贡市第十七届人民代表大会第六次会议上
自贡市财政局
各位代表：
受市人民政府的委托，现将自贡市2020年财政预算执行情
况和2021年财政预算草案提请大会审议，并请各位政协委员和
列席人员提出意见。
一、2020年预算执行情况
2020年，面对发展环境复杂变化、新冠肺炎疫情严重冲击
等风险挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，在市委的坚强领导和市人大、市政协的监督支持下，坚定
贯彻成渝地区双城经济圈建设战略部署，系统推进实施“1743”
战略举措。落实更加积极有为的财政政策
⑴和减税降费政策，全
力支持疫情防控和三大攻坚战。落实政府过“紧日子”思想和“直
达资金”惠企利民机制，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六
保”任务。全市和市级预算执行情况总体良好，财政运行保持在

—2—
合理区间。
（一）全市财政预算执行情况
1.一般公共预算执行情况
全市地方一般公共预算
⑵收入完成634,540万元，为预算的
101.5%，同口径增长9.6%。其中：税收收入343,110万元，为预
算的88.2%，同口径下降1.6%；非税收入291,430万元，为预算
的123.4%，同口径增长26.5%。加上级补助、上年结转、调入
资金、地方政府一般债券转贷收入等，可供安排的收入总量为
2,928,161万元。全市一般公共预算支出实现2,387,999万元，为
预算的97%，增长2.7%。收入总量减去当年支出、上解上级支
出、偿还地方政府一般债务等支出2,756,199万元后，全市结存
资金171,962万元。结存资金按规定清理后，补充预算稳定调节
基金96,887万元，因项目跨年实施需要结转下年继续使用75,075万元。全市各级均实现收支平衡。
2.政府性基金预算执行情况
全市政府性基金预算
⑶收入完成1,028,656万元（其中：国土
方面的收入1,008,081万元），为预算的87.9%，增长7.4%；加
上级补助、上年结余、地方政府专项债券转贷收入等，可供安排
的收入总量为2,217,824万元。全市政府性基金预算支出实现
1,581,034万元（其中：国土方面的支出704,104万元），为预算
的86.4%，增长40.8%，主要用于征地和拆迁补偿、产业园区、
城市公共设施、教育体育、卫生养老、文化旅游等方面；加调出

—3—
资金、偿还地方政府专项债务等，支出总量为1,968,826万元。
收入总量减去支出总量后，全市结余248,998万元，主要为待清
算土地成本支出。
3.国有资本经营预算执行情况
全市国有资本经营预算
⑷收入完成4,422万元，为预算的
100%，增长134%；加上年结转，可供安排的收入总量为4,872万元。全市国有资本经营预算支出实现3,142万元，为预算的
93.5%，增长184.1%，主要用于支持国有企业发展、解决国有企
业历史遗留问题、国有企业改革成本支出等方面。收入总量减去
当年支出和调出资金等支出4,654万元后，全市结转下年继续使
用218万元。
4.社会保险基金预算执行情况
全市社会保险基金预算
⑸（不含省级统筹社会保险基金，下
同）收入完成455,293万元，为预算的100%，下降1.9%。全市
社会保险基金预算支出实现424,341万元，为预算的100%，增
长1.8%。全市社会保险基金累计结余417,398万元（其中：当年
收支结余30,952万元）。
（二）市级财政预算执行情况
1.一般公共预算执行情况
2020年，市级地方一般公共预算收入完成272,488万元，为
预算的100.2%，同口径增长8.2%。其中：税收收入141,764万元，为预算的96.1%，同口径下降0.6%；非税收入130,724万元，

—4—
为预算的105%，同口径增长19.6%。市级一般公共预算支出实
现772,498万元，为预算的99.2%，下降10.4%。市级一般公共
预算收入加上级补助、上年结转、调入资金、地方政府一般债券
转贷收入等，可供安排的收入总量为1,719,527万元。收入总量
减去当年支出、补助区县支出、上解上级支出
⑹、偿还地方政府
一般债务、转贷各区地方政府一般债券等支出1,622,712万元后，
市级结存资金96,815万元。结存资金按规定清理后，补充预算
稳定调节基金
⑺90,728万元，因项目跨年实施需要结转下年继续
使用6,087万元。市级财政实现收支平衡。
市级地方一般公共预算超收收入437万元，全部按规定补充
预算稳定调节基金；市级一般公共预算年初安排的预备费10,000万元，其中动用4,476万元用于新冠肺炎疫情防控，其余部分用
于补充预算稳定调节基金；2020年年初市级预算稳定调节基金
规模为119,862万元，减去编制2020年年初预算时动用的15,000万元和经市十七届人大常委会第三十三次会议、第三十六次会议
批准动用的103,871万元，加上按规定补充的90,728万元后，2020
年末余额为91,719万元。
市级一般公共预算结转资金6,087万元，主要包括：养老保
险中人待遇兑现资金1,850万元、省级工业发展资金1,701万元、
军民融合转移支付及产业发展资金1,059万元、内贸流通服务业
发展促进资金1,000万元、其他项目477万元。
2.政府性基金预算执行情况

—5—
市级政府性基金预算收入完成826,022万元，为预算的
85.8%，增长14.8%；加上级补助、上年结余等，可供安排的收
入总量为1,725,704万元。市级政府性基金预算支出实现881,716万元，为预算的91.5%，增长47%；加上解上级支出、补助区县
支出、调出资金、转贷各区地方政府专项债券等，支出总量为
1,595,121万元。收入总量减去支出总量后，市级结余130,583万元。
3.国有资本经营预算执行情况
市级国有资本经营预算收入完成3,440万元，为预算的100%，
增长151.5%；加上年结转，可供安排的收入总量为3,530万元。
市级国有资本经营预算支出实现2,465万元，为预算的98.7%，
增长149.2%，主要用于支持国有企业发展、解决国有企业历史
遗留问题、国有企业改革成本等方面；收入总量减去当年支出和
调出资金等支出3,497万元后，市级结转下年继续使用33万元。
4.社会保险基金预算执行情况
市级社会保险基金预算收入完成378,661万元，为预算的
100%，下降4.8%。市级社会保险基金预算支出实现369,313万元，为预算的100%，增长1.5%。市级社会保险基金累计结余
301,682万元（其中：当年结余9,348万元）。
以上为2020年市级预算执行情况，请予审查批准。需要说
明的是，以上全市和市级预算执行情况是根据目前快报数统计的，
在完成决算审查汇总并与省财政厅办理结算后将会有所变化，届

—6—
时再向市人大常委会报告。
（三）落实市人大及其常委会预算决议和重点财政工作情况
2020年，全市财政部门积极贯彻《中华人民共和国预算法》
《中华人民共和国预算法实施条例》
《四川省预算审查监督条例》，
认真落实市十七届人大第五次会议预算决议要求，充分听取人大
代表、财经专家的意见、建议，切实改进工作，确保人大各项决
议意见落到实处。全市地方一般公共预算收入完成63.5亿元，
为年初预算62.5亿元的101.5%，完成了市人代会确定的目标。
全年共办理人大代表建议3件、协助办理政协委员提案1件，办
理满意率100%。
1.狠抓增收节支，确保财政平稳运行
坚持多措并举，提升财政运行质效。一是强化开源节流。依
法依规组织财政收入，积极培育涵养财源。通过财政资金理财、
整合政府公共资源、盘活低效闲置资产等举措挖掘增收潜力，全
年实现理财总收益4.4亿元。坚决落实“一分钱”精神
⑻，制定《关
于牢固树立过“紧日子”思想调整和优化支出结构确保财政平稳
运行工作方案》，明确暂停公车购置、办公用房维修等举措，大
力压减一般性支出，有效缓解财政收支矛盾。2020年全市压减
一般性支出3.5亿元，其中：市级压减2.1亿元。二是全力对上
争取。各级各部门建立健全对上汇报争取工作机制，积极研判重
大政策走势和资金投向，着力做好项目储备、包装和申报，争取
中省支持成效明显。全年共争取上级各类资金354.7亿元，为上

—7—
年的122.9%。三是优化支出结构。全市一般性支出37.6亿元，
占一般公共预算支出的15.7%，较上年下降1.6个百分点；支持
发展方面支出27.7亿元，占一般公共预算支出的11.6%，较上年
提高3.5个百分点。
2.统筹疫情防控，推动经济稳步恢复
坚持统筹兼顾，推动疫情防控和经济社会发展。新冠肺炎疫
情发生后，及时研究制定财政保障政策，第一时间启动财政Ⅰ级
应急响应，第一时间开通疫情防控资金拨付绿色通道，第一时间
依法启动紧急采购程序。一是支持卫生体系建设。安排抗疫特别
国债
⑼资金6亿元和专项债券资金10.2亿元，支持全市公共卫生
和重大疫情防控救治体系项目建设。二是支持各行各业复工复产。
制定疫情防控财政扶持政策，开通绿色审批程序，打好税费优惠、
贷款贴息、奖励补助等政策“组合拳”。2020年，全市各级财政共
安排疫情防控资金2.9亿元，兑现扶持政策0.6亿元，全市紧急
采购疫情防控设备和物资2.1亿元。安排抗疫特别国债5.7亿元，
支持交通、农林水利基础设施及产业链改造升级、城镇老旧小区
改造等项目建设。落实刺激消费促进发展10条措施，发放1,000万元消费券。三是强化直达资金
⑽管理。第一时间成立工作专班、
第一时间分配下达资金指标、第一时间开通资金调拨快速通道，
实现直达资金“一竿子插到底”，直接惠企利民。
3.融入“双圈”战略，支持经济提质增效
坚持多管齐下，激发实体经济活力。一是落实更加积极有为

—8—
的财政政策。落实高新技术企业、小微企业等结构性减税措施和
各项减税降费政策。落实降低实体经济成本25条、促进民营经
济健康发展20条、支持中小微企业共渡难关10条等政策措施。
落实上市企业奖励机制，增资平台公司6.2亿元。财政支持实体
经济发展的力度持续加强。二是坚定贯彻成渝地区双城经济圈战
略部署。突出“三抓联动”“四重并举”扩大有效投资，支持高质量
发展。安排40.4亿元，积极推进交通、水利、能源、新基建等
重点项目建设，优化完善基础设施新布局，畅通经济社会循环“动
脉血管”。安排14.6亿元，围绕“1+N”产业园区功能布局，助力
打造一批主导产业突出、竞争优势明显、高质量发展的特色产业
园区，支持建设四川省稀土永磁铁氧体工程技术研究中心等重大
科技基础创新平台。成渝地区新兴产业集聚区建设加速推进。三
是靶向聚力引导社会资本。充分利用专项债券用作资本金政策红
利，大力推动“债贷”组合，通过发行专项债券14.8亿元，撬动银
行融资96.9亿元，推动高铁自贡站等重大项目建设。加强政府
与社会资本合作，引入社会资本76亿元，推动北环快速通道和
G348富荣产业带PPP项目建设。支持政府平台公司以市场化融
资为东部新城二、三期基础设施和四川轻化工大学东部校区筹资
170亿元。财政资金撬动作用进一步显现。
4.严格支出序列，全力增进民生福祉
坚持民生为要，问需问计于民补齐短板。全年全市民生领域
实现支出166亿元，增长6.4%，占地方一般公共预算支出的

—9—
69.5%，较上年提高2.1个百分点。一是健全完善保障机制。完
善城乡居民基本养老保险制度。继续实施建档立卡贫困人口医保
倾斜支付和困难群众社会保险个人缴费财政代缴政策。扩大失业
保险保障范围，细化出台困难企业稳岗返岗补贴、失业补助金发
放等政策。继续完善城乡义务教育经费保障机制，全面落实“三
免一补”政策，促进城乡义务教育均衡发展。二是扎实办好民生
实事。做好民生实事预算编制，做实预算资金筹集方案，安排
30.5亿元，全力保障22件省级民生实事和20件市级民生实事项
目实施。三是坚决兜牢“三保”支出底线。严格按照支出保障序列
安排财政资金，突出对重点保障领域的倾斜力度。落实“三单列
三专项”
⑾预算管理新机制，建立“三保”
⑿支出“月盘点”制度，密
切跟踪执行情况，滚动排查风险隐患，督促指导各级各部门切实
兜牢“三保”支出底线。
5.突出关键环节，深化财税金融改革
坚持聚焦重点，加快构建现代财税体制。一是全面完成财政
体制改革攻坚。开展“市县财政改革两年攻坚行动”，提前半年
全面完成8个方面、73项改革任务。政府采购、资产配置与预
算相结合等改革难点得到突破，科学、规范的现代财政管理体系
基本建立。二是不断深化预算绩效管理改革。“预算编制有目标、
预算执行有监控、预算完成有评价、评价结果有应用”的预算绩
效管理体系基本形成。市本级选择9个项目首次开展预算绩效事
前评估，预算绩效监控、评价扩面增量，预算绩效管理结果与预

—10—
算安排挂钩机制初步建立。三是建立全过程财政监督机制。前移
财政监督关口，建立“事前评审、事中约束、事后问效”的“全链
条”监督体系，有力破解“重分配、轻监管”“注重结果、不注重过
程”的难题。四是推动地方金融管理改革。推动自贡银行、市农
担公司出资人管理改革，完善绩效考核，防范风险，服务实体经
济。开展农业保险保费补贴问题专项治理，完善农业保险制度体
系。
6.强化底线思维，切实加强风险防控
坚持稳健运行，提升财政防风险能力。一是着力化解政府债
务风险。截至2020年末，全市政府债务余额401.4亿元，未突
破省政府批准的债务限额，债务风险总体可控。建立偿债长效机
制，统筹发行再融资债券、企业经营收入、财政结余资金、存量
资产处置等累计化解全口径债务53.9亿元。建立债务动态监控
机制，对政府债务、隐性债务、PPP政府支出责任实行动态监控，
完善政府债务风险评估预警办法，及时开展政府债务风险预警提
示。完善风险应急处置预案，对债务风险高的区县开展现场约谈，
督促完善措施、及时整改。积极争取建制县区化债试点。二是着
力防范金融风险。全面摸排中小银行风险，积极推动风险处置工
作。主动对接政策，争取专项债券补充中小银行资本金，提高银
行流动性，推动公司治理改革。支持推进互联网金融风险整治，
打击和处置非法集资活动。三是着力防范国库支付风险。开展“暂
付款清理消化三年攻坚行动”，2018—2020年累计消化暂付款13

—11—
亿元。制定市本级财政对外借款管理办法，强化库款保障水平监
控，严控财政库款支付风险。开展“防范化解国库资金运行风险
两年行动”，严格按财政支出保障序列拨付资金。四是着力防范
社保基金风险。深入研究社保基金管理政策和运行状况，采取强
化争取、基金理财、盘活存量等措施，全力缩减基金收支缺口。
强化社保基金预决算管理，推进完善部门联席机制，建立欺诈骗
保举报奖励制度。织密基金监管网络，加大社保违法行为打击力
度，严守基金安全底线。
7.夯实管理基础，提升财政管理效能
坚持改革创新，破解财政发展难题。一是财政管理全面推进。
深入实施财政工作“四大行动”
⒀，完成具体工作任务133项，
预决算编制、绩效管理、政府采购、非税收入管理等多项重点改
革取得突破。二是创新财政精细化管理。率先在全省完成国库集
中支付电子化改革试点，简化预算单位办事流程，国库集中支付
改革再上新台阶。支持打造一流营商环境，率先在全省设立惠企
政策“一窗兑现”资金池，确保审批后3个工作日内完成资金兑付。
实行政府采购计划备案“无纸化”，提速行政备案，财政“放管服”
改革逐步深化。三是助力基层社会治理。做好乡镇行政区划调整
和村级建制调整改革“后半篇”文章，进一步完善财政保障配套政
策，倾力维护改革质效。持续推进基层财政干部能力提升，实现
乡镇财政干部培训全覆盖。
（四）2020年全市主要财税政策落实和重点支出情况

—12—
2020年，全市各级各部门全面落实中、省、市决策部署，
不断优化支出结构，集中财力保障重点和关键，为经济社会发展
提供了有力的资金支持。
1.减税降费政策全面落实。继续贯彻执行2019年更大规模
减税降费政策，落实2020年出台的支持抗疫保供、复工复产减
免缓税费政策，同时实施好各项既有税收优惠政策，全市减免税
费37.9亿元。
2.支持打赢脱贫攻坚收官战。落实“全面建成小康社会”战略
布局，全市投入23.6亿元，全面完成脱贫攻坚任务。全面加强
扶贫资金监管，加快资金拨付，年度拨付进度达98.8%。创新产
业扶贫带贫益贫模式，推广“银政企担+贫困户”五方合作模式，
将80%以上的贫困户稳定聚集在产业链上。
3.支持打好污染防治攻坚战。落实“生态优先绿色发展”理念，
全市投入18.1亿元，着力解决突出环境问题。支持打好大气、
水、土壤等污染防治标志性重大战役，继续实施釜溪河流域生态
保护补偿机制和环境质量激励约束考核机制。支持新建、改建工
业园区污水处理厂，实现园区污水处理全覆盖；支持城乡生活污
水处理设施提标改造。
4.支持加快产业转型发展。落实“一干多支、五区协同”“四向
拓展、全域开放”发展战略，全市投入21.5亿元，推动产业转型
升级，加快培育经济发展新引擎。支持应用基础研究、关键技术
研究，加快科技成果转化。支持传统产业提速改造，支持航空与

—13—
燃机等新兴产业快速发展。支持西南（自贡）国际陆港、南铁路
物流基地一期项目、大山铺铁路物流园专用线路基施工等项目建
设，加速推进现代物流业崛起。
5.支持文化旅游繁荣兴盛。落实“打造国际文化旅游目的地”
目标定位，全市投入5.4亿元，推动自贡文化旅游业加快突破发
展。支持方特恐龙王国、彩灯大世界等重点项目建设。支持文旅
融合发展，成功创建全国文明城市。
6.推进教育事业优先发展。落实教育投入“两个只增不减”要
求，全市投入42.6亿元，推动教育均衡发展，努力办好人民满
意的教育。四川轻化工大学东部校区、自贡职业技术学校实习基
地、射击射箭运动学校新校区等项目建设有序推进。
7.支持加快健康自贡建设。落实“全面提升人民健康水平”总
目标，全市投入30.8亿元，支持新冠肺炎疫情防控，深化医药
卫生体制改革，推进基本公共卫生服务均等化。全面落实公立医
院取消药品耗材加成财政补偿政策，减轻群众就医负担。
8.支持完善社会保障体系。构建保基本、多层次、广覆盖的
社会保障制度，全市投入31.1亿元，支持推进养老保险制度改
革，确保养老保险待遇按时足额发放。健全医疗保险制度体系，
完善紧密型医共体医保改革方案，提升医保保障绩效。
需要说明的是，上述重点方面的财政投入统计，部分项目存
在归类口径交叉。
2020年全市财政运行总体平稳，财税体制改革有序推进，

—14—
同时，我们也清醒地认识到财政运行管理中还存在一些矛盾和问
题：一是持续增收压力大，全市地方一般公共预算收入的增幅和
规模均在全省排名靠后，收入实现正增长主要靠非税收入支撑，
税占比降至54.1%，且过度依赖土地和房地产及相关税收，工业
税收份额低，其他行业税收贡献少，收入质量差。市场主体不强
不优，税源结构单一，税收后劲乏力，推动经济可持续发展的内
生动力不足。二是支出保障压力大，全年可用财力增长有限，但
各领域支出需求大幅攀升。可用财力在保障“三保”等刚性支出
后，用于补短强弱，投入基础设施建设的资金十分有限，收支矛
盾突出且在较长时期面临严峻考验。三是风险管控压力大，全市
进入偿债高峰期，债务风险虽总体可控，但局部风险较为突出，
偿债压力与日俱增，对各级财政的平稳运行带来巨大挑战。针对
上述问题，我们将认真听取各位代表、委员的建议意见，积极采
取有效措施，逐步加以解决。
二、“十三五”财政工作回顾
“十三五”是我市财政发展的重要时期。回顾过去的五年，我
们经受住了稳定经济增长、深化财税改革、防控财政风险等各方
面的严峻考验，财政运行总体稳定。
（一）强化收支主线，财政实力明显增强
一是收支规模迈上新台阶。2020年“四本预算”全市收入总
量完成560.6亿元，是2015年301.4亿元的1.9倍，年均增长13.2%。

—15—
支出总量实现515.4亿元，是2015年297.7亿元的1.7倍，年均
增长11.6%。二是挖潜增收取得新成效。“十三五”全市累计挖
潜增收13.4亿元、盘活财政存量资金236.3亿元、理财收益6.3亿元。三是对上争取实现新突破。“十三五”全市争取上级各类资
金1,389亿元，是同期全市地方一般公共预算收入总和287.1亿元的4.8倍，是“十二五”对上争取总额540.5亿元的2.6倍。
（二）强化政策支撑，支持发展成效显著
一是推进“放管服”落地落实。全面落实各项减税降费政策，
切实为企业和社会减负，“十三五”全市累计实现减税134.9亿元、
收费基金减降2.5亿元、社保降费21.4亿元。二是推动产业协调
发展。“十三五”全市统筹安排财政资金684.7亿元，推动供给侧
结构性改革，落实“三去一降一补”政策，促进一、二、三产业协
调发展。三是创新财政支持发展方式。建立财金互动融资分险机
制，“十三五”全市共拨付财金互动奖补资金、创业担保贷款财政
贴息资金2.5亿元，引导金融机构新增信贷资金100亿元。拓宽
政府融资渠道，全市59个项目进入全省PPP项目库，总投资719亿元。
（三）强化风险防控，财政运行更加稳健
一是政府债务风险管控有力。出台政府债务管理、偿债准备
金、债务风险应急处置及风险评估预警等管理办法。完成违规担
保融资举债整改，收回、撤销、修改各类政府担保函、承诺函、
购买服务协议82件，涉及金额172亿元。各级到期政府债务全

—16—
部及时偿还，未发生兑付违约事件。二是全面兜牢“三保”支出底
线。严格财政资金支出序列，强化工资、扶贫资金支出管理，各
级工资、运转、基本民生得到全面保障。
（四）强化民生保障，社会事业不断发展
全市各级财政多渠道筹资落实民生和社会事业体制改革支
出，做实民生工程，改革成果更多惠及民众。“十三五”民生保障
标准和项目内容较“十二五”大幅提标扩面，全市民生支出734亿元，是“十二五”452亿元的1.6倍。
（五）强化制度创新，财税体制改革不断深入
一是深化财税体制改革。严格落实《预算法》，完成新一轮
市区财政体制调整，提高区级分享比例，财力更多充实下沉基层。
全面贯彻落实中省税费改革政策，发挥政策促收作用。二是深化
预算管理改革。加强全口径预算管理，完整编制“四本预算”并全
部提交市人代会审查。建立预算执行动态监控系统，实现市、区
县1,244个预算单位（含乡镇）全覆盖。支持在全省率先建立市
人大预算联网监督平台，主动接受人大监督。三是推进国库集中
支付制度改革。调整优化支付流程，规范办理资金支付，支付办
结率、正确率均实现100%。深化公务卡管理改革，市本级公务
卡改革单位累计实现系统报销还款1.7亿元。
三、2021年财政预算草案
2021年是“十四五”开局之年，也是乘势而上开启全面建设社

—17—
会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键之
年。我们既要正视财政运行中存在的矛盾和困难，也要看到全市
经济长期稳中向好的总体趋势没有改变，采取有力有效措施，科
学合理、积极稳妥地编制2021年预算。
（一）2021年财政收支形势分析
财政收入方面：从国际国内形势看，全国、全省存在的问题
我市基本上都有，同时还有许多自身区域性、阶段性问题。2021
年，财政收入形势不确定性因素仍然较多，财政收入增幅将进一
步放缓。同时，中省政策动态调整，对上争取资金竞争激烈，难
度加大。财政支出方面：中央、省委经济工作会议明确，积极的
财政政策要提质增效、更可持续，保持适度的支出强度，刚性支
出持续增长的趋势没有改变，各级财政必保支出增多，基层治理、
生态环境保护、科技创新等增支需求较多。加之，各级政府进入
偿债高峰期，偿债压力较大，对各级财政的平稳运行带来巨大挑
战。综合判断，2021年财政收支形势更加严峻，财政收入增长
更加乏力，刚性支出持续攀升，财政收支矛盾异常突出。
（二）2021年财政工作思路
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯
彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神以及省
委十一届八次全会决策部署，深入落实中央和省委经济工作会议、
全国全省财政工作会议要求，紧紧围绕市委十二届十一次全会决
定，以再造产业自贡为总牵引，加强财政资源统筹，保持适度支

—18—
出强度，优化支出结构，增强全市重大战略任务财力保障；全面
落实政府过“紧日子”和“保运转、保民生、保重点、优结构、
防风险”要求；加快建立现代财税体制，强化预算约束和绩效管
理；加强地方政府债务管理，抓实地方政府债务风险防控，促进
全市经济社会持续健康发展，为全市“十四五”时期建设“四个
城市”，实现“四个高于”奠定坚实基础。
（三）2021年预算编制原则
一是实事求是，科学预测。确保收入预算与经济社会发展水
平相适应、与积极财政政策相衔接。二是优化结构，突出重点。
坚持政府过“紧日子”，量入为出、精打细算，体现“雪中送炭”，
不搞“锦上添花”。三是尽力而为，量力而行。合理确定民生支出
标准，增强民生政策的可持续性，强化地方政府债务管理，积极
稳妥化解地方政府债务风险。
（四）全市财政预算草案
1.一般公共预算草案
全市地方一般公共预算收入预算安排为637,756万元，同口
径增长8%，其中：税收收入363,048万元、非税收入274,708万元。加上级补助、调入资金等，收入预算总量为1,885,075万元。按照收支平衡原则，全市一般公共预算支出预算总量相应安
排为1,885,075万元，其中：一般公共预算支出预算1,752,886万元，增长6%。
2.政府性基金预算草案

—19—
全市政府性基金预算收入预算安排为908,060万元，增长
19.5%；加上级补助收入、上年结余收入等，收入预算总量为
1,173,718万元。按照以收定支和收支平衡原则，全市政府性基
金预算支出预算总量安排为1,173,718万元，其中：政府性基金
支出预算962,444万元，地方政府专项债务还本支出12,960万元，
调出资金198,181万元，上解上级支出133万元。
3.国有资本经营预算草案
全市国有资本经营预算收入安排为21,207万元，增长551.9%；
加上年结转收入218万元，收入预算总量为21,425万元。按照
收支平衡原则，全市国有资本经营预算支出预算总量安排为
21,425万元，其中：国有资本经营预算支出预算6,441万元，调
出资金14,984万元。
4.社会保险基金预算草案
全市社会保险基金收入预算安排为477,336万元，增长6.2%；
加上年结余417,398万元，收入预算总量为894,734万元，按照
现行社会保险支出政策，全市社会保险基金支出预算安排为
427,209万元，累计结余467,525万元。
以上全市2021年一般公共预算、政府性基金预算和国有资
本经营预算草案是根据2020年全市预算执行情况和2021年财政
收支政策代编的预算，待各区县预算正式编制完成，并经本级人
代会批准之后，再将汇总情况报市人大常委会备案。
（五）市级财政预算草案

—20—
1.一般公共预算草案
市级地方一般公共预算收入预算安排为258,649万元，同口
径增长5.1%，其中：税收收入153,726万元、非税收入104,923万元。加上级补助、调入资金、下级上解等，收入预算总量为
1,034,304万元。按照收支平衡原则，市级一般公共预算支出预
算总量相应安排为1,034,304万元，其中:一般公共预算支出预算
612,148万元，增长2.5%，地方政府一般债务还本支出23,111万元，对区县的补助支出312,379万元，上解上级支出86,666万元。
2.政府性基金预算草案
市级政府性基金收入预算安排为697,183万元，增长24.9%；
加上级补助收入、上年结余收入等，收入预算总量安排为844,426万元。按照收支平衡和对应安排原则，市级政府性基金支出预算
总量相应安排为844,426万元，其中：政府性基金支出预算
425,562万元，地方政府专项债务还本支出7,860万元，调出资
金100,559万元，上解上级支出133万元，补助下级支出310,312万元。
3.国有资本经营预算草案
市级国有资本经营预算收入预算安排为20,636万元，增长
745.7%；加上年结转收入33万元，收入预算总量安排为20,669万元。按照收支平衡原则，市级国有资本经营预算支出预算总量
安排为20,669万元，其中：市级国有资本经营预算支出预算5,798万元，调出资金14,871万元。

—21—
4.社会保险基金预算草案
市级社会保险基金收入预算安排为396,437万元，加上年结
余301,682万元，收入总量为698,119万元。按照现行社会保险
支出政策，市级社会保险基金支出预算安排为370,067万元，累
计结余328,052万元。
5.市级预算支出部分重点安排情况
按照“三保一优一防”的财政工作方针，根据年度经济发展
目标和市委市政府重大战略部署，统筹地方一般公共预算收入、
政府性基金预算收入和国有资本经营预算收入，合理安排市级预
算支出。安排保运转支出18.7亿元，占预算支出17.9%；保民生
支出25.4亿元，占预算支出24.3%；促发展支出53.7亿元，占
预算支出51.5%；债务还款支出6.6亿元，占预算支出6.3%。需
要说明的是，2021年市级政府需还本付息13.9亿元，还款来源
为发行再融资债券、一般公共预算和政府性基金预算安排偿还、
项目单位自筹资金偿还等。
市级预算重点支持以下方面：
（1）支持大力培育创新驱动新优势方面安排资金2.4亿元。
主要用于支持科技创新平台建设，培育企业创新能力。支持关键
核心技术攻关和成果转化，提升科技支撑。支持人才培育引智行
动，落实盐都人才新政。
（2）支持打造产业集聚发展新高地方面安排资金2.6亿元。
主要用于支持传统产业技术提升，大力培育新兴产业，促进航空

—22—
与燃机、冷链物流、电子信息、新能源、数字经济等产业发展；
落实实体经济降成本、促进经济稳增长等政策举措。
（3）支持深化改革扩大开放积蓄发展新动能方面安排资金
1.6亿元。主要用于支持主动融入成渝地区双城经济区建设，推
动与成渝两地合作落地落实；支持办好重大展会和投资促进活动；
支持全面深化改革，不断推进农业农村、现代医院管理制度改革
等；支持优化营商环境；支持建设西南（自贡）国际陆港，打造
国家文化出口基地，提升对外开放水平。
（4）支持优化完善基础设施新布局方面安排资金8.4亿元。
主要用于支持重大基础设施建设，推动构建现代交通、卫生、物
流体系建设；支持实施老旧小区改造整治三年行动，保障性住房
建设、棚户区改造，完善社区配套设施；支持建设片区道路路网、
新建公园，推进城市治理工程。
（5）支持全域打造绿色发展新样板方面安排资金2.7亿元。
主要用于支持国土空间总体规划、内自同城等重点规划编制工作；
支持持续打好蓝天碧水净土保卫战，开展城镇污水处理提质增效
三年行动和釜溪河流域水质达标攻坚行动，提升农村生活污水治
理和饮用水源保护能力。
（6）支持塑造城乡融合发展新形态方面安排资金4.5亿元。
主要用于支持粮食扩面发展，推进高标准农田建设、养猪家庭农
场等重大项目实施，培育发展现代农业“10+3”产业体系；支持开
展农村人居环境整治，加快推进“厕所革命”；支持巩固脱贫质

—23—
效，推进扶贫产业与现代农业发展有机衔接；支持国际文化旅游
目的地建设，推动文化旅游融合发展。
（7）支持民生和社会事业发展方面安排资金25.4亿元。主
要用于全面落实常态化疫情防控措施，持续巩固疫情防控成果；
支持继续办好民生实事；落实养老保险待遇发放；全面落实优抚
对象抚恤补助、社会救助救济等政策；落实退役安置及退役士兵
社保接续政策；支持促进高校毕业生、退役军人、下岗失业人员
等重点群体就业工作；支持推动城乡教育一体化发展，推进义务
教育薄弱环节改善与能力提升计划。
（8）支持推动社会治理能力和治理水平再上新台阶方面安
排资金5.3亿元。主要用于支持城乡基层治理，做好乡镇区划调
整和村级建制调整改革“后半篇”文章；支持地质灾害综合防治
体系建设，推动重大地质灾害隐患点治理及农户避险搬迁；支持
防范化解重点领域风险；支持完善救灾应急体系与平安自贡建设。
以上市级2021年财政预算草案，请予审查批准。除涉密单
位外，市级76个部门2021年部门预算草案已全部报送大会，请
予审查。
四、2021年财政主要工作
2021年，全市各级财政部门坚持以党的十九届五中全会提
出的“建立现代财税金融体制”为遵循，以党建工作为统领，着力
加强“五个财政”建设，积极发挥财政职能作用，为全市经济社会

—24—
发展提供更加坚实的财力保障。
（一）切实加强党对财政工作的领导。全面贯彻落实党中央、
省委、市委全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到
“两个维护”。落实全面从严治党主体责任，强化“一岗双责”，提
高党建工作质量。加强财政干部队伍建设，坚持好干部标准，激
励干部敢于担当、干事创业、善作善成，树立正确选人用人导向。
加强作风建设，持之以恒正风肃纪，强化执纪监督问责，为更好
履行财政职能提供坚强保障。
（二）着力加强安全财政建设。统筹好发展和安全两件大事，
增强风险防控能力。严格执行地方政府债务限额和预算管理制度。
完善政府债务风险评估预警机制，加强风险评估预警结果运用。
全面落实“三保”支出“全链条、全流程、封闭式”预算管理新机制，
压实县级“三保”支出主体责任。全面贯彻习近平网络强国战略思
想，严格落实网络安全要求，完善财政网络安全防护体系建设，
守好全市财政网络安全阵地。
（三）着力加强财源财政建设。深入研究“新常态”下财政经
济运行规律，提高对经济走势的预判能力，合理设定收入预期同
口径增长8%。培植壮大工业财源，进一步拓展现代服务业等新
兴财源。落实国家消费税后移征收环节改革。推进财政支出标准
化改革，加快支出标准体系建设。加强绩效评价结果运用，发挥
预算绩效管理的引导作用。精准对上争取，提升财政保障能力。
支持国有企业改革，优化民营经济发展环境，落实民间资本进入

—25—
基础产业、基础设施、社会事业、金融服务等领域的政策措施。
（四）着力加强经营财政建设。健全以产业引导基金、财政
贴息、以奖代补等间接方式为主的财政支持发展体系，充分发挥
财政资金引导放大效应。综合运用地方政府债券、政府购买服务、
政府与社会资本合作（PPP）模式等融资方式，扩大政府投资项
目筹资渠道，充分发挥项目效益和投资拉动作用。做好城市土地
开发、页岩气综合利用、闲置国有资产盘活。支持平台公司转型
升级，做大国有融资担保公司，增强公司的资信、融资及担保能
力，支持和鼓励企业上市融资，为经济社会发展提质增效、更可
持续提供财力支持。
（五）着力加强民生财政建设。构建稳定的民生投入机制，
确保全市民生支出占比保持在65%以上，重点保障2021年省、
市民生实事顺利实施。保持财政投入力度总体稳定，持续扩大贫
困群众就业规模，增强脱贫群众发展内生动力和持续增收能力。
巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。强化教育、卫生、
环保、社保等重点领域保障，持续改善民生福祉。
（六）着力加强法治财政建设。加强财政系统规范化、法治
化建设，坚持问题导向，紧盯行政执法源头、过程、结果等关键
环节，切实提高财政部门依法行政、依法理财水平。依法依规开
展政府采购活动，落实支持创新和绿色发展等政府采购政策。深
入贯彻实施预算法及其实施条例，坚持预算法定，强化预算刚性
约束。

—26—
各位代表，做好2021年财政工作任务艰巨、使命光荣。我
们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚
强领导下，在市人大、市政协的监督指导和支持帮助下，真抓实
干、凝心聚力、攻坚克难，充分发挥财政职能作用，为加快建设
新时代成渝地区深化改革扩大开放示范城市、高品质生活宜居现
代化历史文化名城、城乡一体繁荣幸福新自贡贡献力量！

—27—
相关名词注释
1.更加积极有为的财政政策：是指积极的财政政策要更加积
极有为，提高赤字率，发行抗疫特别国债，增加地方政府专项债
券，提高资金使用效率，真正发挥稳定经济的关键作用。
2.一般公共预算：是指对以税收为主体的财政收入，安排用
于保障和改善民生、推动经济发展、维护社会稳定、维持国家机
构正常运转等方面的收支预算。
3.政府性基金预算：是指对依照法律、行政法规的规定在一
定期限内向特定对象征收、收取或以其他方式筹集的资金，专项
用于特定公共事业发展的收支预算。
4.国有资本经营预算：是指对国有资本收益做出支出安排的
收支预算。
5.社会保险基金预算：是指对社会保险缴款、一般公共预算
安排和其他方式筹集的资金，专项用于社会保险的收支预算。
6.上解上级支出：是指地方按照有关法律法规或财政体制的
规定，上解上级政府的各项支出。
7.预算稳定调节基金：是指财政通过超收收入和支出预算结
余安排的具有储备性质的基金，视预算平衡情况，在安排下年度
预算时调入并安排使用，或用于弥补短收年份预算执行的收支缺
口。

—28—
8.“一分钱”精神：是指不该花的钱一分不花、让每一分钱花
到最需要的地方、让每一分钱花出最好的效果。
9.抗疫特别国债：是指2020年在应对新冠肺炎疫情特殊时
期，由中央财政统一发行用于支持地方基础设施建设和疫情防控
的特别国债。
10.直达资金：是指中央建立特殊转移支付机制，资金直达
市县基层、直接惠企利民。
11.三单列三专项：是指预算单列编制、账户单列设置、资
金单列划拨，执行专项监控、监督专项实施、绩效专项评价。
12.三保：是指保工资、保运转、保基本民生。
13.四大行动：是指为提升工作质效，2020年市财政局在机
关开展的财政稳健运行风险大防范、财政精细化管理制度大完善、
财政重点工作业绩大突破、财政干部综合素质大提升四项行动。

