更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

2023年长沙市政府工作报告（2022年12月30日郑建新）

　　2022年12月30日长沙市第十六届人民代表大会第二次会议通过

　　市长　郑建新

　　各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

　　一、2022年工作回顾

　　2022年极不寻常、极不平凡。我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，大力实施强省会战略，积极应对超预期因素冲击，与全市人民一道，迎难而上、砥砺前行，尽最大努力交出了殊为不易的答卷。

　　——牢牢稳住经济大盘，经济运行稳中向好，地区生产总值增长4.8%（预计数，下同），位居全国万亿城市前列。

　　——疫情防控取得阶段性重大成果，因时因势优化防控措施，始终做到精准防控“不封城”，有力守护了群众生命安全和身体健康。

　　——湖南湘江新区完成管理体制优化，实现“三区合一”，经济总量稳居国家级新区第六。

　　——新一代自主安全计算系统产业集群成功晋升国家级先进制造业集群，长沙位居全国先进制造业百强市第八。

　　——十个重大科技创新标志性项目加速推进，高新技术企业突破6600家，创新能力连续三年位居国家创新型城市第八。

　　——自贸区长沙片区入选全国高质量发展改革创新十佳园区，进出口总额突破千亿元。全市实际使用外资额、对外实际投资额均居中部城市首位，获评中国投资热点城市。

　　——城市品质持续提升，1011条支路街巷旧貌换新颜，优化提质后的“一江两岸”景观亮化更加靓丽，一批历史文化街区成为“网红”打卡地，长沙位居全国热门宜居城市榜首。

　　——长沙在2022年度“万家民营企业评营商环境”中跃居全国第六，稳居中西部第一；市场主体达156万户，新增规模工业企业300家以上，上市企业达84家、稳居中部首位。

　　——共同富裕先行区建设迈出坚实步伐，农村居民人均可支配收入跨上4万元台阶，居全国省会城市前列；成功获评国家食品安全示范城市，连续15年被评为中国最具幸福感城市。

　　——成功入选全国法治政府建设示范市，创建5个全国民主法治示范村（社区），行政执法改革示范项目成为全国典型样板。

　　今年的工作是在宏观形势复杂严峻、改革发展稳定任务艰巨繁重的环境中开展的，风险挑战前所未有，但各项工作值得总结：

　　一年来，我们高效统筹、稳住大盘，全市经济发展积聚新动能。狠抓稳经济一揽子政策落地见效，统筹疫情防控和经济社会发展，大力推进“三大支撑八项重点”工作，推动经济稳定增长。三次产业协调发展。第二产业增加值增长7%左右，其中规模工业增加值增长8.5%，排名中部第一、全国城市前列。服务业占GDP比重达57%。第一产业增加值增长3.5%，粮食生产保持稳定，农产品加工总产值增长6.9%。有效需求持续发力。实施“稳投资、促消费、稳外贸”等专项政策，开展千名干部联千企“送政策解难题优服务”行动，帮助企业解决问题1.2万余个，全年减税降费超过380亿元，其中增值税留抵退税256亿元。全市1766个重大项目年度投资完成率达124%，新引进“三类500强”项目80个，增长20.9%。成功举办中国（长沙）新消费城市峰会、第三届中国城市夜间经济发展峰会，新增红星街区、梅溪湖（梅澜坊）2个国家级夜间文化和旅游消费集聚区，获评全国“一刻钟便民生活圈”试点城市，排名中国城市夜经济十大影响力城市第二、中国消费活力城市前十。进出口总额增长15%。发展质效稳中有进。经济运行企稳回升，全社会用电量、公路货物周转量等先行指标保持较快增长，尤其是工业用电量保持8.4%以上增幅。收入保持稳定增长，完成地方一般公共预算收入1201.8亿元，剔除政策因素影响，同口径增长8%，税占比70.7%。全体居民人均可支配收入达5.8万元、增长5.6%，超过同期经济增长水平。县域经济蓬勃发展，长沙县、浏阳市分别位居全国县域经济和社会综合发展百强县第五、第七。

　　一年来，我们深耕主业、壮大主体，国家重要先进制造业高地建设迈出新步伐。重大项目支撑有力。大华股份华中总部、雅士林、比亚迪DMI超级混合动力工厂、鹏博新材等项目建成投产，世界计算·长沙智谷、湘江智能网联产业园、楚天科技产业园等项目开工，新引进德赛电池、第三代半导体产业园、派浪丝电子等百亿级工业项目。智能制造再攀高峰。博世汽车、三一集团18号工厂被认证为“世界灯塔工厂”。中联、蓝思等5家企业入选“中国智能制造50强”，新增弗迪电池、惠科光电等7家百亿产值企业。星邦智能入选“全球工程机械50强”，长沙成为全球第2个拥有5家以上世界工程机械50强企业的城市。数字经济提速发展。数字经济核心领域规上企业增加值超700亿元、增长20%，获评全国人工智能创新应用先导区。国家级互联网骨干直连点建成开通，全省首个5G应用生态产业园开园，湖南大数据交易所文化板块上线运营，湘江数字健康产业园初具雏形，中国联通中南研究院签约落户。“五好”园区深入实施。园区亩均税收增长10%，规模工业增长高于全市2.5个百分点。长沙经开区获评首批国家级知识产权强国建设示范园区，宁乡经开区在“中国先进制造业百强园区”排名上升16位，浏阳经开区综合评价位列全省第一，望城经开区获批国家火炬有色金属精深加工特色产业基地，宁乡高新区获批升级为国家高新技术产业开发区，隆平高科技园建成全国首个标准化产业集聚区，金霞经开区成为“一带一路”中小企业合作区核心承载区，雨花经开区成为国家骨干冷链物流基地核心承载园区，天心经开区荣获全国首批“科创中国”创新基地。

　　一年来，我们涵养生态、激发活力，具有核心竞争力的科技创新高地建设厚植新优势。重大平台加快布局。湘江科学城完成规划设计。国家医学中心“一核三圈”产业体系加速构建。获批国家区块链创新应用综合试点城市。马栏山视频文创产业园获评国家文化和科技融合优秀示范基地。全省“四大实验室”全部在长挂牌建设，杂交水稻国家重点实验室、国家第三代半导体技术创新中心成功落户。天河新一代超级计算机系统正式运行，国家超算长沙中心算力水平国内领先。极端环境电能变换等战略科技基础设施取得突破性进展。科技创新成果丰硕。攻克“卡脖子”技术20多项，突破关键核心技术200多项，碳化硅功率器件装备等打破国外垄断，北斗三号导航系统芯片、8英寸集成电路成套装备等技术全国领先，万人有效发明专利拥有量达51件。人才队伍不断壮大。出台人才政策“升级版”45条、“长沙工匠”16条，靶向引进“高精尖缺”人才165人、国外高端人才709人，在长两院院士41人，人才吸引力指数跃居全国第十、中部第一，获评全国首批青年发展型城市建设试点，成功承办全国首届“大国工匠”论坛。创新生态持续优化。设立科技成果转化母基金，先行试点知识产权证券化，发放科技型企业知识价值信用贷40亿元，研发经费投入同口径增长17.1%，实现科技成果转化合同成交额750亿元，在长高校科技成果本地转化率提升到38%，获批首批国家知识产权强市建设示范城市。

　　一年来，我们先行先试、敢闯敢干，内陆地区改革开放高地建设实现新突破。湖南湘江新区建设闯出新路。主要经济指标高于全省全市平均水平。新材料、电子信息、生物医药等新兴产业保持高位增长，高新技术产业增加值占GDP比重达42.6%，专精特新“小巨人”企业、上市企业、高新技术企业数量均居国家级新区前三；湖南金融中心引进各类机构1182家，湘江基金小镇基金认缴总规模达3000亿元。新区建设全面提质，湘江融城科技城、湘江智航新城等重大项目加快推进，虞公港一期开工建设，梅溪湖国际新城二期、大王山等重大片区展现新形象。长沙高新区获评首批国家网络安全教育技术产业融合发展试验区。岳麓高新区建成全国首个智能网联汽车预期功能安全测试基地，长沙智能网联汽车产业投资潜力稳居全国前三。自贸区长沙片区发展来势喜人。形成制度创新成果80项，制度创新指数全国排名提升6位，“邮快跨”集约发展新模式获国务院肯定推介。中非经贸深度合作先行区建设深入推进，对非贸易总额增长200%以上，全国首个“中非评议基地”“植物提取物评议基地”落户长沙。区域协调发展稳步推进。长株潭都市圈获批中部首个国家级都市圈，城际轨道交通西环线一期试运行，长株潭政务服务专区高效运转。湘赣边区域合作走深走实，“三片区一乡镇”示范区加快建设。重点领域改革实现突破。完成98项改革要点任务，落实国家、省级部署在长的改革试点33项。国企改革三年行动计划提前完成，市属国企资产总额达1.65万亿元，成功发行全省国有企业首单类REITs，长沙银行、城发集团、湘江集团实现“千亿资产、百亿营收、十亿利润”。“放管服”改革成效明显，“无证明城市”建设稳步推进，300余件高频服务事项实现跨域跨省通办，政务服务事项网上可办率达99%。长沙县行政执法改革成为全国示范，浏阳市入选第二批国家级农村改革试验区。高水平开放步伐加快。成为全国第三个开展市场采购贸易方式出口预包装食品业务的城市，雨花区获评全国进口贸易促进创新示范区。开展“跨境电商+保税展示”新零售创新改革试点，跨境电商交易额增长30%。中国-巴西农业科技产业园等境外园区稳步推进。中欧班列（长沙）开行量超1000列，稳居全国第一方阵。新开国际货运航线7条，货邮集散分拨中心启动运营，初步构建通达五大洲国际货运航线网络。马拉维共和国获批在长设立领事馆，举办承办世界计算大会、第二十三届中国中部（湖南）农业博览会、第二十四届中国科协年会、第九届海归论坛、岳麓峰会等重大展会，与全球54个国家（地区）开展常态贸易联络，长沙的朋友圈持续扩大。

　　一年来，我们精准施策、建管并重，品质城市建设打造新样本。城市承载能力明显增强。高水平完成国土空间总体规划，高标准划定“三区三线”，为高质量发展奠定坚实基础。常益长铁路开通运营，长赣铁路建设正式启动，高铁西站建设、长沙机场改扩建全面推进，永和通用机场正式开工。铜官港二期工程正式投产，长沙新港铁路专用线全线贯通。地铁6号线载客初期运营，地铁运营里程增至209公里，城际铁路与地铁2号线实现“零换乘”。暮坪湘江特大桥、香炉洲大桥、兴联路大桥、湘雅路隧道加快建设。宁韶、江杉高速通车运营，雨花大道高架全线开通，打通丽江路、精英路、西二环罗家嘴立交桥等断头路瓶颈路12条。完成电网第五轮“630”攻坚，南昌-长沙及荆门-长沙特高压工程投入运营，最大供电能力提升至1150万千瓦。城市宜居品质不断提升。城市更新深入实施，开工项目15个、106万平方米，创新实施蔡锷中路两厢和西龙片区更新，完成既有小区提质项目200个，市治大院人防工程投入使用。入选全国首批智能建造试点城市。重大城市片区建设有力推进，金阳新城全面启动建设，金阳大道全线贯通。金洲新城核心区和起步区完成规划编制。金霞新城主特产业加快发展，超精密智能制造产业园、商飞航空产业基地建设进展明显。南部融城片区规划进一步优化，大托铺机场搬迁基本完成，湘雅医院新院区启动建设，长株潭绿心中央公园总体设计获批，绿道项目启动建设。大泽湖片区提速开发，全国首个揭牌运营的海归小镇加快建设。城市治理效能持续优化。蓝天、碧水、净土保卫战成效明显，中央、省级交办突出生态环境问题有效整改，省“夏季攻势”任务全面完成。空气质量优良天数达303天，国、省控地表水考核断面水质优良率100%，土壤环境风险有效管控，国土绿化、水土保持工作获全国肯定。长沙县获评国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。入选全国“无废城市”建设名单，农村生活垃圾分类减量实现全覆盖，市机关生活垃圾分类和资源循环利用成为全国示范。新型智慧城市示范城市建设加快推进，浏阳河数字孪生流域建设入选全国试点，获评全球智慧城市大会城市大奖，再次获评中国领军智慧城市。

　　一年来，我们接续奋斗、有效衔接，乡村振兴开拓新局面。抗旱减灾取得全面胜利。科学应对1961年有水文记录以来最严重旱情，生产生活生态用水得到有效保障，实现大旱之年无大灾。乡村建设全面推进。“田长制”全面落实，恢复耕地5.8万亩，建设高标准农田19.4万亩。建设美丽宜居村庄846个，实现村庄规划全覆盖。巩固提升小微水体示范片区90个、美丽幸福河流30条。建成放心满意小型水库200座，椒花水库启动大坝枢纽建设，新增农村自来水入户9万人。宁乡市成为“四好农村路”全国示范县创建单位。农村厕所无害化改造6600座，实现动态清零。现代农业加快发展。率先发展院士农业，粮食生产“四高”试验示范项目成效明显。完成“一县一特”项目50个，新增“两品一标”农产品认证50个，花卉苗木、油茶产业产值分别达到200亿元、76亿元。40%以上村集体经济收入超过50万元。农业执法规范高效，生产、供销、信用“三位一体”服务深入推进。红星全球农批中心二期投产运营。脱贫攻坚成果巩固拓展。实现脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接，“万企兴万村”行动深入推进，脱贫人口年度增收14.8%，支持8个重点帮扶县跨越发展，落实帮扶资金3.4亿元，打造共建工业园的“雨溆模式”。乡村治理有效提升。率先全国启动农村环境卫生公共服务改革。深入推进农村精神文明建设，县级以上文明村和文明乡镇占比分别达61%、80%。建设驻村警务室875个，“一村一辅警”实现全覆盖。屋场会、村民议事会等村民议事协商新形式全面推广。

　　一年来，我们用心发力、兜牢底线，民生保障再上新台阶。省市民生实事全面完成。高质量完成长沙火车站提质便民工程。“双减”工作经验在全国推介；建成校园人行天桥5座；建设社区养老服务设施100家；新增设既有多层住宅电梯1003台；新改建农村公路811公里；推广与应用放心肉智能监管平台25405户，建立街镇食品安全快检室170个；新改建室外运动场200个；新改建公共厕所280座；新改建停车场310座，新增停车位20.04万个；新改建农村电网10千伏线路480千米。优质教育均衡发展。扩充基础教育学位7.45万个，公办义务教育学校在校生规模占比提高至95.4%，获批全国基础教育综合改革实验区，天心区、芙蓉区入选全国义务教育优质均衡先行创建区；28所职业院校、75个专业群列入省“双高”“双优”计划，长沙幼儿师专新校区投入使用，长沙工业学院转设筹建有序推进。文旅体育全面繁荣。建成100个标准化村（社区）综合文化服务中心，公共文化服务体系示范区创新发展走在全国前列。成功举办首届长沙市旅游发展大会，太平街成为首批国家级旅游休闲街区。在省十四届运动会上取得历史最好成绩。健康事业再上台阶。创新实施遗传罕见病防治，惠及家庭3.8万余户。率先全国改革康复病组医保支付方式。长沙仲景医院、市四医院滨水新城院区正式启用。全市人均预期寿命达80.4岁。社会保障有力有效。着力稳岗拓岗，减免社保缴费9亿元，发放资金13.8亿元，城镇新增就业15.1万人，获评“全国公共就业服务能力提升示范项目”。“交房即交证”全面实施，“保交楼、保民生、保稳定”全力推进，33个风险楼盘基本清除停工风险。更新改造直管公房866栋、14.3万平方米，惠及群众2800户；企业退休人员养老金、城乡居民基础养老金分别实现“18、19连涨”。实现区县（市）社会福利中心和街道（乡镇）养老服务中心全覆盖，全市四级养老服务体系基本建成。殡葬改革全面深化，实现基本殡葬费用全免。率先全省推动三孩配套政策落地实施，孤儿、事实无人抚养儿童实现应保尽保，获批创建全国儿童友好型城市。社会大局和谐稳定。成功打赢党的二十大安保维稳攻坚战，扫黑除恶斗争常态化推进，电信诈骗等涉众型犯罪高发多发态势有效遏制。全面建成四级快反平台，构筑“环长沙安保防护圈”，突发事件处置能力明显增强，刑事案件下降14.39%，禁毒工作得到公安部表扬。突出打好安全生产重点战，扎实开展安全生产、自建房等“百日攻坚”行动及高层建筑等专项治理，排查整治重点行业风险隐患3.2万处、自建房110.8万栋，交通顽瘴痼疾整治成效居全省第一，森林防灭火工作在全省推介，安全生产基础、应急救援能力进一步夯实。高质量办结中央交办信访积案2897件，信访事项参评满意率98%。国家安全、民族宗教、防震减灾、港澳台侨、水库移民等工作迈上新台阶，公积金、地方志、档案、气象、水文、妇联、文联、红十字、残联、社科联、慈善会、关工委、老龄委等工作展现新作为。

　　这一年，我们大力推进政府治理体系和治理能力现代化，4项工作获得国务院真抓实干表扬激励，29项工作59次受到省政府督查激励表彰。严格执行重大行政决策法定程序，行政复议规范化和行政应诉制度化水平不断提升。统计现代化改革顺利推进，监督职能作用有效发挥。重大项目交易服务保障更加到位，完成各类进场项目4153宗、交易金额1739亿元。主动接受人大及其常委会、政协和各方监督，组织办理市人大代表建议404件、市政协提案440件，解决了一大批群众关切的难点问题、制约发展的瓶颈问题。全面落实从严治党主体责任，强化巡视巡察整改，加强审计结果运用，审计收缴资金7.5亿元、促进统筹盘活资金24.14亿元。干部作风、服务效能明显改善。全面强化国防动员体制改革，创新开展兵役征集、国防教育、人民防空工作，扎实做好退役军人移交安置、就业创业、拥军优抚等服务保障，军政军民团结局面更加巩固。

　　各位代表！艰难困苦，玉汝于成。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委、省政府和市委科学决策的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市上下团结奋斗的结果。特别是三年来艰苦卓绝的疫情防控，各级党员干部担当尽责、顽强拼搏，一线医护工作者挺身而出、不畏艰险，卫健疾控、公安干警、基层社区的工作人员齐心协力、冲锋在前，广大志愿者不辞辛劳、真诚奉献，全体市民守望相助、众志成城，汇聚起源源不断的抗疫正能量。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向市人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻长部队、武警官兵、政法干警、消防救援队伍指战员和民兵预备役人员，向所有关心、支持和参与长沙发展的各界人士，表示诚挚的感谢和崇高的敬意！

　　同时，我们也清醒地看到，发展中还存在不少困难和问题：高质量发展基础还不稳固，实体经济特别是中小微企业困难较多，开放型经济、现代服务业等短板仍需补齐；生态环境质量有待进一步提升，污染防治攻坚面临巨大压力；就业、教育、医疗、托育、养老、住房等民生工作与人民群众的新期待还有差距；安全生产基础不牢固，“4·29”等事故损失极其惨重、教训极为深刻，高效统筹发展和安全任重道远；干部服务意识、改革创新、主动担当有待进一步增强，形式主义、官僚主义仍然不同程度存在。对此，我们将采取有效措施，切实加以解决。