更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

		更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

关注公众号【数据皮皮侠】



政府工作报告

　　2024年1月13日长沙市第十六届人民代表大会第四次会议通过

周海兵

　　各位代表：

　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

　　一、2023年工作回顾

　　2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，全面贯彻党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，聚焦实现“三高四新”美好蓝图，深入践行八个“走在前、作示范”要求，全力打好“发展六仗”，踔厉奋发、创新实干，全市地区生产总值增长5%左右(预计数，下同)，地方一般公共预算收入同口径增长7.03%(剔除退税等因素影响)，交出了一份高质量发展的合格答卷。

　　——全球研发中心城市建设扬帆启航，全社会研发投入强度首次超过3%，人才总量突破300万，获评2023中国年度最佳引才城市，创新要素资源加速向长沙集聚。

　　——跃居全国先进制造业百强城市第六位，制造业智能化转型市场化升级新模式入选全国自贸试验区第七批改革试点经验，制造业成为长沙最鲜明的底色。

　　——“一江一湖六河”生态环境持续改善，成群江豚现身湘江长沙段，圭塘河成为全国唯一同时获得“两山”实践创新基地和美丽河湖两项国家级生态殊荣的河流，美丽长沙建设迈出坚实步伐。

　　——第三届中非经贸博览会成功举办，马拉维共和国驻长沙总领事馆正式开馆，为新时代中非经贸合作注入强劲动能。

　　——在2023年度“万家民营企业评营商环境”中继续保持全国前列，上市企业增至87家，重商亲商、安商富商的氛围日益浓厚。

　　——长株潭城际轨道西环线载客运营，长株潭入选国家综合货运枢纽补链强链城市，长株潭都市圈建设加速推进。

　　——上榜“中国美好生活城市之十大旅游向往之城”，获评“2023年度活力城市”，五一商圈入选全国示范智慧商圈，潮宗街获评国家级旅游休闲街区，“网红”长沙处处闪耀着“长红”的城市魅力。

　　——连续16年获评中国最具幸福感城市，长沙县、浏阳市、宁乡市分别晋升至全国县域经济和社会综合发展百强县第4、第5、第15位，城乡融合成为实现共同富裕的重要动力。

　　一年来，着重抓了六个方面的工作：

　　(一)坚持兴产业、固根基，国家重要先进制造业高地建设成效显著。产业园区蓬勃发展。以“两清单、两增量”为主抓手，深入推进园区制造业提升行动，规模以上工业增加值增长6.5%左右，制造业企业完成税收增长8%。长沙经开区、宁乡高新区连续获评国家五星级新型工业化示范基地，长沙高新区、宁乡经开区上榜2023年先进制造业百强园区，浏阳经开区获评2023高质量发展营商环境最佳园区，金霞经开区获评全国工商联民营企业科技创新园区，雨花经开区跻身2023中国省级开发区高质量发展百强榜单，天心经开区入选全国数据知识产权试点园区。产业集群提质升级。优化整合17条产业链，工程机械、先进储能材料、电子信息、汽车及零部件等6大千亿制造业集群持续壮大。构建集群梯次培育体系，工程机械、新一代自主安全计算系统产业集群加速向世界级迈进，长株潭先进能源材料、新型合金材料产业集群积极争创国家先进制造业集群，数控机床(磨床)、新能源电力装备、特殊食品等5个产业集群进入省级集群培育池。浏阳高端化学原料药产业集群获评全国中小企业特色产业集群。项目支撑引领有力。德赛电池储能电芯、中联智慧产业城泵送高机、比亚迪新能源汽车动力系统扩产等一批重大项目竣工投产；中伟先进功能型材料产业园、金凯循环、华实半导体新材料、广汽埃安、柏奥特克等一批重大项目落地开工；世界计算·长沙智谷、天心数谷、楚天科技生物医药和生命科学产业园、隆平生物种业产业园等重大项目加快建设。“智赋万企”成果丰硕。完成企业智能化改造1462家，新培育智能制造企业210家。获评2023年国家级智能制造示范工厂揭榜单位6家、国家级智能制造优秀场景24个。入围全省数字新基建标志性项目49个。国家级装配式产业基地达13家，智能建造业产值突破1600亿元。累计培育国家级工业互联网双跨平台2家、新一代人工智能开放创新平台33家，新增“上云上平台”企业超4万家。新增国家级专精特新“小巨人”企业48家，总量达185家、居全国前列。成功入选全国第一批中小企业数字化转型、国家工程建设项目全生命周期数字化管理改革试点城市，获评全国服务型制造示范城市、全国智能制造二十强城市。

　　(二)坚持增动能、激活力，具有核心竞争力的科技创新高地加快打造。创新平台聚能升级。全球研发中心城市“一城一区三基地”启动建设，湘江科学城首开区7大重点项目集中开工，长株潭国家自主创新示范区支撑全省区域创新能力进位到全国第八。中国运载火箭技术研究院湖南分院、索恩格全球新能源产品和技术研发中心、澳优特殊食品全球研发中心、蓝思工业研究院等一批企业研发中心(总部)落户长沙。省“4+4科创工程”在长项目有力推进，大飞机地面动力学试验平台项目开试，国家超算长沙中心完成升级改造，省“四大实验室”进入实体化运行。国家新一代人工智能公共算力开放创新平台获批筹建。新增各类创新平台604家，其中国家级11家，全国重点实验室新入列7家。研发转化显著提升。在长8个省“十大技术攻关项目”成效显著，攻克关键核心技术52项。新增省级技术转移示范机构19家，引进上海技术交易所中南中心。在长高校“三技”合同成果本地转化率提升至49.65%。技术合同成交额超过1200亿元。创新生态不断优化。新增高新技术企业1238家，总量达7889家。新增科创板上市企业2家。知识价值信用累计放贷108亿元。5个区县(市)获批国家、省级创新型区县(市)。有效发明专利拥有量达6.44万件，增长22.49%。率先全国省会城市出台地方性法规《长沙市知识产权保护若干规定》，保护知识产权驻企工作站机制在全国推介，获评全国首批知识产权公共服务标准化建设试点城市。创新能力连续三年排名国家创新型城市第一方阵，再次获评全国“创新驱动示范市”。

　　(三)坚持优平台、拓空间，内陆地区改革开放高地加速崛起。湖南湘江新区引领作用不断凸显。主要经济指标高于全省、全市平均水平，经济总量保持国家级新区前六，全社会研发强度等8项高质量指标居全国新区前三。建成“湘江智慧中枢”，荣获“中国智慧城市年度优秀案例奖”。列入中国楼宇经济“十大活力城区”。中西部首单贷款模式知识产权证券化产品成功发行。湖南金融中心入驻金融机构1300家。岳麓高新区完成调规扩园。岳麓山大科城入围全国百强科技城20强，荣获“中国产学研合作促进奖”。首条休闲旅游专线大王山云巴开通运营，湘江欢乐海洋公园正式开园。长沙智能驾驶研究院上榜2023全球独角兽榜单。湘阴、九华片区合作迈出新步伐。自贸试验区长沙片区创新发展成效明显。11项制度创新成果入选《中国自贸试验区发展报告(2023年)》，数量排名全国首位。优秀外籍人才“集聚培养留用”、湘粤港“跨境一锁”快速通关等新模式向全国推介。湘琼先进制造业共建产业园首开区启动建设。VFS联合签证中心落户试运营。新型易货贸易交易管理平台建成投用。与肯尼亚、津巴布韦等4个国家达成标准合作。重点领域改革纵深推进。完成108项年度改革要点任务。优化整合各类产业发展基金，国内首批消费基础设施证券投资基金获准注册。深化国资国企改革，实施市属国企重组整合，城发集团经营管理入选全国国资国企高质量发展精选案例，水业集团华博信息获评全国“科改示范企业”，长沙银行成为中部首家资产万亿级的A股上市银行，湘江集团上榜中国服务业企业500强。开放型经济提质增效。进出口总额下降15%，但跨境电商、服务贸易和生产型外贸企业进出口均增长10%以上。外贸通道不断拓展，长沙至亚的斯亚贝巴全货运航线成功实现“一线联结三大洲”，长沙机场首次获批第五航权航线，湖南首家本土货运航司中通货运航空签约落地。长沙新港铁路专用线通车运营。新开中老铁路国际进口班列、长沙经同江口岸中欧班列，中欧班列(长沙)开行量超千列。湘江长沙至城陵矶一级航道、铜官港三期加快前期工作。黄花综保区连续三年进位。长沙获评国务院推动外贸稳定和创新发展成效明显地区，入选中央外经贸提质增效示范工作试点。区域辐射力持续提升。长株潭“飞地园区”雨韶产业园(二期)投入运营，绿心中央公园、花卉园艺博览园启动规划建设。雨溆工业园共建初显成效。湘赣边区域合作走深走实，渌水流域湘赣边水环境协同共治、220千伏大瑶输变电等项目加快实施，“初心源”“湘赣红”等公用品牌持续擦亮。

　　(四)坚持重统筹、提品质，城乡协调发展有序推进。城乡风貌提档升级。总体城市设计、历史文化名城保护规划、重点片区规划日益完善。城市有机更新深入实施，改造重点片区14个、城镇老旧小区508个、城镇危旧房屋370栋、棚户区1690户，实施历史文化保护更新项目6个，浏阳百川里片区老旧小区改造项目获评中国人居环境范例奖。精美城乡行动大力推进，新建美丽宜居村庄示范片15个、美丽宜居村庄200个。片区功能不断优化。南部融城片区“四大起步区”规划有序推进，中国电信中南智能算力中心投产运营。高铁西站10个配套项目开工，组团示范区5条道路建成。金霞新城关公湖、高岭、白霞等片区加快建设。大泽湖片区路网基本成型，海归小镇高标准推进。大王山片区文旅项目加速集聚，金洲新城、金阳新城、国际会展、隆平、滨江金融等片区建设高效推进。基础设施加速完善。长沙机场改扩建有序推进，8条配套集疏运道路全面开工。暮坪湘江特大桥、湘雅路过江通道、兴联路大桥加快建设，香炉洲大桥正式合龙。梅浦联络线、银星路快捷化改造加速推进。地铁1号线北延一期试运行。基本实现常规公交线路与地铁站100米内换乘。完成电网第六轮“630”攻坚，全市最大供电能力超过1200万千瓦。恢复耕地5.5万亩，建设高标准农田18.04万亩。椒花水库完成垫层浇筑，建成放心满意小型水库450座，完成标准化山塘清淤整治3850口。建设林火阻隔系统567公里。城乡治理提质增效。整治背街小巷197条，开展重点夜市市容环境精管严管专项整治，城中村、城乡结合部等区域面貌明显改善。政务云、城市超级大脑、网络安全运营中心等智慧治理数字底座不断夯实，连续三年获评“中国领军智慧城市”。新增3个国家级乡村治理示范村，县级以上文明村和文明乡镇占比分别达64%、85%。农村经济不断繁荣。农林牧渔业增加值增长4%，农产品加工销售收入达3380亿元。省定粮食生产任务圆满完成，镉低积累水稻新品种成功选育。新增院士农业工作室5个、院士农业试验基地6个、国家级农业产业化龙头企业2家、“两品一标”农产品认证52个。长沙县获评全国休闲农业重点县。新增国家农业产业强镇4个，黄花镇综合竞争力跃居中部第一。打造示范基层供销合作社20个。60%以上村集体经济组织收入超过50万元。脱贫人口年度增收11.2%，“万企兴万村”行动深入推进，接续支持8个重点帮扶县高质量发展，落实帮扶资金3.18亿元，推动巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接。

　　(五)坚持优环境、树形象，城市独特气质日益彰显。生态环境持续改善。污染防治攻坚战成效明显，中央、省级交办突出生态环境问题有效整改，省“夏季攻势”任务全面完成。空气优良率达87.9%，优良天数同比增加19天；PM2.5改善幅度连续2年全省第一。河湖林长制深入推进，国省控断面水质优良率连续5年100%，高标准完成全国首批国土绿化试点示范项目，长沙湘江水利风景区获评全国典型，松材线虫病防治五年攻坚任务提前完成。入选国家绿色工厂28家、绿色供应链管理企业6家，核心城区绿色交通出行比例近75%。获批国家碳达峰试点城市。营商环境持续优化。“放管服”改革深入推进，8200项政务服务实现“减证办”“免证办”，全面实现“园区事园区办”。提供“政府买单”邮寄证照服务96.4万件。12345政务热线获评“全国十佳热线”，一体化政务服务能力跻身全国重点城市第一梯队。开展“万名干部进万企”行动，解决问题8617个，新增减税降费超230亿元，兑现政策资金47亿元。成立100亿元市级招商基金，新引进“三类500强”企业投资项目71个，湘商回归新注册企业153家。新时代“两个健康”先行区创建取得积极成效。获评2023年度企业家幸福感最强市、2023年高质量发展营商环境最佳城市、中国投资热点城市。文旅融合持续赋能。新增3家国家4A级旅游景区。入选第二批国家文物保护利用示范区创建名单，浏阳入选首批国家文旅产业融合发展示范区建设单位名单，马栏山视频文创产业园获评国家级文化产业示范园区。消费活力持续释放。社会消费品零售总额增长6%左右。高桥、红星两大市场挺进全国市场十强。举办“福满星城”、汽车促消费等100场重点活动，80余个新消费品牌成为闪亮名片，新获认定4个“中华老字号”，5家企业获评“国家级电子商务示范企业”、数量居中部第一。夜间消费排名全国前三。跻身福布斯中国消费活力城市榜前十。人才集聚持续增强。人才政策“升级版45条”全面落实，“研发人才政策十条”正式出台，累计认定高层次人才3446名。提质升级6家新青年人才驿站。青年发展型城市建设以A档成绩顺利通过国家中期评估。国际影响持续扩大。大力推进国际语言环境建设，全面规范全市公共服务领域外语标识标牌。成功举办中非城市合作(长沙)论坛、首届中非妇女论坛、长沙国际工程机械展览会、博鳌经安论坛第二届大会、跨国公司长沙行、世界旅游城市联合会长沙香山峰会、全球智慧城市大会·长沙等重大活动。毛里求斯、科特迪瓦商务联络中心落户长沙。国际友城增至35个国家57个城市。长沙味、湖湘韵、中国范越来越成为“网红”长沙的独特魅力。

　　(六)坚持办实事、守底线，民生福祉不断改善。民生实事高效办成。省市重点民生保障仗24个项目51项指标全面完成。新增停车泊位16.3万个，新增放心肉智能监管平台入驻主体1.2万户，新改建农村公路734.8公里，既有多层住宅增设电梯1279台，送戏下乡进社区567场，新建智慧社区健身中心50个、新改建室外运动场155个，建设社区养老服务设施100个，建设普特融合学校9所，建设城区学校人行天桥6座，全市农村电网乡村振兴工程完成投资6000万元。公共服务优质均衡。基础教育学位建设三年行动深入实施，扩充优质学位7.66万个，新增标准化中职学校25所、高职院校2所，长沙工业学院通过高校设置省级评估，智慧教育、教育评价改革成为全国典型。新增农村居家养老服务站50家，完成困难残疾人家庭无障碍改造和困难老年人家庭适老化改造5293户。因时因势、精准防控，顺利实现新冠疫情平稳转段。市中心医院医疗综合楼建成投用，市公共卫生救治中心加快建设，全市新增床位3460张，重点场所投放AED1200台，实现三甲医院区县(市)全覆盖。入选首批全国卫生健康领域法治建设和紧密型城市医疗集团建设试点城市。率先全国启动0—6岁儿童孤独症筛查干预项目。街镇一级及以上医院全部实现异地就医直接结算。14岁以下儿童免费乘坐公交、地铁。建成工会驿站380个、职工服务基地66家。利用住房公积金增值收益筹集公租房1123套。房地产调控长效机制不断优化，攻坚克难完成“保交楼”年度目标任务。社会保障坚强有力。城镇新增就业15.3万人。全体居民人均可支配收入与经济增长基本同步。降低企业社保费负担10.58亿元，稳岗补贴惠及企业7万余家。城镇调查失业率控制在5.5%预期目标下运行。企业退休人员养老金、城乡居民基础养老金连续上调，待遇水平稳居全省前列。全年发放低保、特困、临时救助、医疗救助资金11.35亿元，残疾人两项补贴、高龄津贴等惠民资金约4.3亿元。惠民殡葬深入落实。获得亚残运会3枚金牌，实现金牌“零的突破”。市儿童福利院实现独立运营，7家单位获批创建全国维护青少年权益岗。城市运行安全稳定。创新实施城市运行安全常态隐患查整机制，安全智能管理系统建设有序推进，建成全省唯一航空应急救援中心基地。大力实施五一商圈“五清五强”管理，持续优化重点商圈、商业综合体智能人流监测系统和自动消防设备监测系统。瓶装液化气全链条运行管理改革深入推进，重点区域“气改电”“瓶改管”全面完成。居民自建房安全专项整治考评位居全省第一。重大事故隐患专项排查整治2023行动扎实开展，统筹抓好消防、燃气、高危生产企业等重点领域安全，全年生产安全事故起数、死亡人数实现“双下降”，10起自然灾害成功避险处置案例获应急部通报表扬。社会治理全面加强。全市社会政治大局保持稳定，守住了“五个不发生”的工作底线。刑事发案率连创新低，现行命案连续七年、八类恶性案件连续四年全破。织密风险防控安全网，深化四级快反机制建设，成功创建全国社会治安防控体系建设示范城市。打造“五型”示范社区(村)96个、农村社区便民服务示范点50个。网络综合治理体系基本建成，入选全国城市网络文明典型案例城市。国家食品安全示范城市创建成果持续巩固，药品监管能力建设全面加强。实现社区(村)人民调解委员会全覆盖。打造信访工作“三无”乡镇(街道)152个。国家安全、民族宗教、防震减灾、港澳台侨、水库移民等工作迈上新台阶，机关事务、地方志、档案、气象、水文、妇联、文联、红十字、社科联、慈善会、关工委、老龄委等工作展现新作为。

　　这一年，我们牢固树立和践行正确政绩观，狠抓政府作风建设，建立重点工作任务交办、督查问效、办结销号的闭环工作机制，共有41项工作、90次获得国务院和省政府督查激励表彰，其中获得国务院督查激励表彰项目数量居省会城市第一位。各民主党派、工商联、无党派人士积极参政议政、建言献策，有力推动长沙高质量发展。市政府班子成员带头领办重点建议提案，高质量办理市人大代表建议345件、市政协提案406件。提请市人大常委会审议地方性法规4件。成立市政府行政复议咨询委员会，行政复议、行政应诉案件法定期限结案率100%。全面加强审计监督，推进研究型审计，促进增收节支10.34亿元。隐性债务化解工作超额完成省定目标任务。第五次全国经济普查全国综合试点和清查任务圆满完成。加强国防动员和后备力量建设，国防动员体制改革任务基本完成，兵员征集、国防教育、人民防空、军事设施保护和双拥优抚安置工作成效明显，退役军人管理服务水平不断提升，军政军民团结更加巩固。

　　各位代表！过去一年，我们承压前行、迎难而上，取得了来之不易的发展成绩。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市上下团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向市人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻长部队、武警官兵、政法干警、消防救援指战员和民兵预备役人员，向所有关心、支持和参与长沙发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　同时，我们也清醒地看到，发展中还存在不少困难和问题：经济恢复向好基础仍需巩固，有效需求不足、社会预期偏弱，部分指标与年初目标存在一定差距，推进高质量发展仍需加力；创新体系协同不够顺畅，科技创新的硬核支撑有待加强；生态环境质量有待提升，污染防治攻坚压力较大；营商环境还有进一步提升的空间；民生领域还有短板，教育、医疗、养老、住房等与人民群众期盼仍有差距；统筹发展和安全还有不足，提高本质安全水平任重道远。对此，我们将采取有效措施，认真加以解决。

　　二、2024年工作重点

　　今年是中华人民共和国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好政府工作责任重大、使命光荣。当前，尽管外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，国内周期性和结构性矛盾叠加，但我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，长沙仍然处于大有可为的重大战略机遇期。我们要锚定习近平总书记为湖南擘画的“三高四新”美好蓝图，落实“三个统筹”要求，坚定信心、保持定力，抓住一切有利时机、利用一切有利条件，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性，在危机中育先机，于变局中开新局，推动高质量发展走在全国省会城市前列，以一域之稳服务全省大局，以一域精彩为全省添彩。

　　2024年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会、中央经济工作会议精神和省委十二届五次全会、市委十四届六次全会精神，深入落实习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，锚定“三高四新”美好蓝图，着力推动高质量发展，落实八个“走在前、作示范”和七个“坚定不移”要求，实施“八大行动”，以建设全球研发中心城市为重点，深入开展“产业质效倍增年”“担当善为落实年”活动，全面深化改革开放，加快创新驱动发展，构建现代化产业体系，完善城乡区域协调发展体系，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，努力实现就业更充分、教育更公平、出行更通畅、市容更精美、生态更优良、市场更活跃、发展更安全、城市更友好，奋力谱写建设社会主义现代化新长沙的宏伟篇章。

　　2024年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上，地方一般公共预算收入增长6%，规模以上工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长5%，社会消费品零售总额增长7%，进出口总额增长7%，居民收入增长高于经济增速，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业、粮食产量、节能减排和碳排放强度下降完成省定任务。

　　为实现上述目标，我们要重点抓好以下十个方面的工作：

　　(一)加快构建现代化产业体系。大力推进新型工业化，着力构建现代化产业体系，深入开展“产业质效倍增年”活动，实施“六个倍增”计划，推动国家重要先进制造业高地建设取得更大的突破。壮大产业集群。实施工程机械产业集群提升行动，推进中联智慧产业城、三一科技城、星邦智能国际智造城等项目建设，培育发展工程机械后市场，打造工程机械再制造出口和融资租赁集聚区，不断提升产业链关键环节自主可控水平。做大做强新一代自主安全计算系统产业集群，聚焦“两芯一生态”强技术、拓应用、促推广，加快打造先进计算产业集聚区。积极推动新能源汽车、先进能源材料、生物医药、新型合金材料产业集群争创国家级先进制造业集群。推动上汽大众、广汽埃安等项目建成投产，加快长沙汽车零部件产业园建设；推进长远锂科电池正极材料(二期)、邦盛储能电池材料、金驰能源(三期)等项目建设，提升先进储能材料产业发展优势。推进国家智能建造试点城市建设，培育壮大绿色智能建造产业集群，实现智能建造与智能制造双轮驱动、双向赋能。前瞻布局未来产业，抢占人工智能、量子科技等领域产业发展先机。推动产业链建设。完善产业链图谱，推动17条产业链建设走深走实。推进蓝思智能制造产业园、惠科智能制造产业综合体等项目建设，壮大新型显示产业链。推动楚天生物医药与生命科学产业链、爱尔眼科东方眼谷产业链强链延链补链，加快发展大健康产业。围绕优势产业强化配套建设，引导支持松井新材、晓光模具等本地配套企业发展壮大，提升产业链供应链的稳定性和竞争力。发展数字经济。加强数实融合，大力发展北斗应用、人工智能、智能网联等数字产业，加快世界计算·长沙智谷、浏阳河数谷等项目建设，推动星沙区块链产业园(一期)开园运营，加快建设信创产业集群、北斗规模应用引领区。加快完善数字基础设施体系，新建5G基站2000个，加快湖南人工智能算力数据中心、湖南大数据交易所项目建设，发挥数字集团引领和统筹作用，打造数据要素大循环中部枢纽、新型智慧城市示范城市。深入开展“智赋万企”行动，推进国家中小企业数字化转型城市试点工作，力争新增3万家企业上云、2000家企业上平台，培育10家智能制造标杆企业(车间)。提质发展现代服务业。加快湘江基金小镇建设，促进金融、会展、快递物流、工业设计、检验认证、人力资源等生产性服务业专业化发展，打造一流产权交易体系，提质升级服务型制造业和制造型服务业。实施企业上市攻坚行动，力争新增上市企业(含过会)10家，市场主体总量达190万户。实施园区制造业提升行动。以“两清单、两增量”为主抓手，重点推进先进制造业项目招商，服务推动存量企业扩能升级，新增以存量拓增量项目130个以上。重点培育一批有竞争力、高成长性的专精特新企业，构建企业梯度培育体系。大力推进一批牵引性、撬动性强的优质项目，加快形成新的增长点。坚持质量第一、效益优先，深化园区体制机制改革，加快构建职能清晰、管理高效、人员精简的运转体系。创新产业项目供地方式，优化园区调区扩区，提升园区亩均效益，让园区成为引领经济高质量发展的重要载体、培育优质企业的成长沃土。

　　(二)全力提升科技创新实力。坚定不移把科技创新作为培育新质生产力的强大引擎，推动具有核心竞争力的科技创新高地建设迈出更加坚实步伐。加快建设全球研发中心城市。实施研发企业(中心)集聚、战略平台支撑等七大工程，引进培育一批“三类500强”企业研发中心(总部)和研发企业(中心)。落实新一轮长株潭自主创新示范区三年行动计划，争创国家区域科技创新中心。高标准规划建设“一城一区三基地”，加快建设湘江科学城，推进湘江科创基地、湖大科创港、松雅湖未来科技城等项目建设，打造全球研发中心城市引领区。推进科技赋能文化产业创新工程，打造具有全球影响力的数字视频产业链基地和媒体融合新地标。加快建设高水平创新平台。构筑国家级创新平台培育体系，争创国家工程机械制造业创新中心等国家级创新平台，推进省“4+4科创工程”在长项目建设，加快推动大飞机地面动力学试验平台、新一代人工智能公共算力开放创新平台等重大平台建设。推动创新研究院等新型研发机构发展，培育更多以企业为主导的创新联合体，支持国内外高水平科研院所在长设立研发分支机构。加快推进科技成果转化。深化市校(所)创新发展联盟机制，推动“两单两库一平台”体系投入使用，强化校地企产学研合作，落地一批标志性科技成果转化项目。鼓励推动政校企合作共建中试基地。深化高校职务科技成果赋权改革，探索“先用后付”“先投后股”等成果转化新机制，完善科技成果评价激励机制，推动更多新型技术在长沙落地生根，技术开发、技术转让、技术许可合同成交额提升30%。实施十大“揭榜挂帅”重大攻关项目及30个科技重大专项，力争攻克50项关键核心技术。大力发展科技金融，做好知识产权融资工作，健全科技成果转化母基金+子基金体系，探索市场化运作模式。加快打造人才集聚高地。持续释放人才政策“升级版45条”、“研发人才政策十条”等政策效应，大力创建国家吸引集聚人才平台，统筹各类人才队伍建设，评选一批高级工程师工作室、市级技能大师工作室、卓越工程师。建设长沙工匠学院。推进“技能长沙”建设，建成“智能制造、数字人才、信息技术”三大技能人才公共实训基地。优化人才发展环境，让长沙成为全球人才创新创业、筑梦圆梦最为向往的理想之城。

　　(三)深入推动高水平改革开放。以深层次改革开放拓展高质量发展新空间，全面加快内陆地区改革开放高地建设。做强重大战略平台。推动湖南湘江新区高质量发展，加快湘江智能网联产业园、湘江数字健康产业园等项目建设；推进高铁西城、虞公港公铁水多式联运枢纽等对外通道建设；壮大检验检测产业园；发挥国家海外人才离岸创新创业基地引领作用，打造洋湖、后湖工业设计与创意产业集聚地。推进自贸试验区长沙片区能级提升，拓展中非新型易货贸易、工程机械再制造出口等集成式制度创新，形成一批标志性制度创新成果；加快湘琼先进制造业共建产业园、高铁新城片区建设；推进生物医药创新服务站落地建设、研究评议基地提质升级；大力发展临空经济，积极申报全国第三批民用无人驾驶航空试验区，加快中通货运航空等产业项目建设。深化重点领域改革。完成新一轮政府机构改革，调整优化政府部门机构设置和职能配置。深入实施国有企业改革深化提升行动，建立健全现代企业制度，完善法人治理结构，促进企业“收支平衡”，提升企业规范运行和抗风险能力。全力争取长株潭要素市场化配置国家综合改革试点获批。推进土地综合利用管理改革。加快城区排水“厂站网一体化”改革。推进统计领域改革，做好第五次全国经济普查工作。完善知识产权体制机制，探索构建与国际接轨的知识产权监管服务体系。深入推进数字人民币、工程建设全生命周期数字化管理改革试点。推进公积金审贷机制改革。全面扩大对外开放。加快铁路强网补链项目建设，推动中欧班列(长沙)开行量保持在千列规模。稳定国际客货运航线，加快建设黄花国际贸易港。深入实施生产型企业进出口提升行动，发展中间品贸易、数字贸易、保税研发等新业态新模式，发挥“邮快跨”监管平台优势，深入推进中国(长沙)跨境电商综试区、服务外包示范城市建设。深度融入“一带一路”，鼓励引导企业开拓RCEP成员国、非洲国家等新兴市场，高质量建好中非经贸深度合作先行区。加快国际商务商事集聚区建设，打造中欧国际合作示范区、国际会展名城，高水平办好长江中游城市群省会城市第十届会商会，主动对接长江经济带、粤港澳大湾区、京津冀都市圈、海南自贸港等重大国家战略，不断提升长沙在新发展格局中的战略地位和枢纽作用。深化与港澳交流合作，搭建更高层次的海外联络平台，发挥归侨侨眷和海外侨胞“超级联系人”作用，全面扩大长沙在全球的朋友圈和影响力。

　　(四)着力扩大有效需求。坚定不移实施扩大内需战略，形成消费和投资相互促进的良性循环。激发消费潜能。全力推动消费扩容升级，加快构建以五一商圈为核心的“1+10”商圈体系，培育壮大新型消费，鼓励老字号传承发展，发掘文娱旅游、体育产业、国货“潮品”等消费新增长点，提振新能源汽车、电子产品、家电家具家装等大宗消费，推动新消费品牌孵化推广，加快创建国际消费中心城市。持续繁荣文旅消费，优化历史文化街区建设运营管理机制，打造湖湘文化街区博物馆，推动红色基因、历史底蕴和生态资源有机融合，形成一批旅游精品线路；支持铜官窑文化旅游度假区、大围山旅游度假区创建国家级旅游度假区，举办天心阁公园建园100周年纪念活动。办好中国(长沙)新消费城市峰会、中国城市夜间经济发展峰会。提升投资效益。深入实施招商引资“一号工程”，持续推进湘商回归，加快招商基金实质性运作，全年引进重大产业项目80个、“三类500强”企业投资项目30个，力争产业投资增长6%以上。有序推进“三大工程”，统筹建设保障性住房，加快建设长吉高速宁乡南服务区等“平急两用”公共基础设施，改造城中村项目15个。畅通经济循环。积极构建现代物流体系，全力建设长沙生产服务型国家物流枢纽，加快长株潭综合货运枢纽及集疏运体系建设，健全县乡村物流配送体系。实施商品市场优化升级专项行动，深化建设“一刻钟便民生活圈”。持续完善县域商业体系，加快建设新型易货贸易集散中心，培育一批内外贸融合商品交易市场，更好融入全国统一大市场、促进国内国际市场接轨。

　　(五)持续优化营商环境。加快打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，切实增强市场主体获得感。减轻市场主体经营负担。依托“惠企通”和政务服务“一网通办”平台，推出一批“免申即享”和“全程网办”政策清单。鼓励发展创业投资、股权投资，探索政府产业基金与头部投资机构、产业方共同组建子基金群。落实结构性减税降费政策，加大企业贷款贴息力度，支持各类市场主体获得更低成本的融资。完善长沙市综合金融服务平台功能，引导金融机构加大对企业首贷、信用贷、中长期贷款投放力度。发挥政府性融资担保作用，扩大小微企业信贷风险补偿基金和中小企业转贷引导基金覆盖范围。重点从制度型交易、物流、用能、用工等方面控制成本，打造综合成本最低的“洼地”。切实保障企业合法权益。推动涉企案件接访、受理、审查、移送快速办理，发挥商会商事调解作用，降低企业维权成本。加快高水平公共法律服务供给，依法平等保护各类市场主体合法权益。深入开展涉企行政执法突出问题专项整治行动，推行涉企执法检查“一码集成”，最大限度减少调查办案对企业合法生产经营的影响。构建“严惩侵权、协助维权”长效机制，创建国家知识产权保护示范区。促进民营经济发展壮大。坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，全面落实市场准入负面清单制度，保障民营企业依法公平参与市场竞争、平等使用生产要素，支持民营企业平等参与城市重大工程、重点产业链供应链建设。全面推进涉企审批服务“一照通”改革、涉案企业合规改革试点工作，深化“涉企一件事一次办”和“企业家日活动”。深入实施贸易便利化提升行动，推进部门联合“双随机、一公开”监管。全面开展清理拖欠企业账款专项行动，持续推进“新官不理旧账”专项整治，让民营企业安心经营、放心投资、专心发展。

　　(六)全面提升城市能级品质。以“双五”工程为引领，提升规划建设管理水平，让城市更有品质、更显气质。优化城市空间布局。加快推动市国土空间总体规划和县级总规获批，完善“三级三类”国土空间规划体系，构建特大城市新型空间格局。突出“一江两岸”、古城风貌区等重点区域风貌塑造，打造一流的城市地标。加快重大片区建设。南部融城片区全力打造国家大健康产业引领区、中部数字经济示范区。大王山加快建设湘江西岸科创走廊，全面推进首开区建设。深入推进梅溪湖(二期)、滨江金融、国际会展、高铁西城等片区建设。金阳新城加快完善功能配套，高水平打造产业发展新标杆。金洲新城大力推进储能材料、生命科学等产业发展，构建优势突出、特色鲜明的产业新格局。金霞新城全力推进关公湖、苏圫垸片区开发建设。大泽湖片区加快打造滨江科研总部聚集区。隆平片区聚力打造“中国隆平芯谷”。完善城市承载功能。加强市政基础设施建设，力争兴联路大桥竣工、香炉洲大桥通车。加快长沙机场改扩建及高铁西站集疏运、湘府东路东延线、红旗路南延线等道路建设，完成湘雅路过江通道、万家丽路快速化改造北延线、新韶山南路建设，打通10条以上断头路、瓶颈路。推进地铁7号线一期、4号线北延建设。加快长赣高铁、长吉高速、浏江高速、G4京港澳高速长沙段扩容建设及长宁线、长浏线建设。推进三大市场外迁扫尾，提升商品市场形象品质。提升精细管理水平。全面开展城市体检工作。改造城镇老旧小区300个、城镇危旧房屋300栋，实施历史文化保护更新项目5个。整治提质市政道路230条(段)及老旧街巷150条，建设城市特色景观示范路10条。加强五一商圈、马栏山、梅溪湖等重点区域精细管理和景观改造，打造一批网红打卡地。因地制宜利用好桥下空间，深化城乡结合部环境综合整治，以绣花功夫提升市容环境品质，让城市“烟火气息”和“文明气质”相得益彰。

　　(七)扎实推进城乡融合、区域协调发展。纵深推进乡村振兴示范市建设，推动以县城为载体的新型城镇化建设，加快构建支撑高质量发展的城乡融合、区域协调发展体系。推进乡村全面振兴。着力保障粮食安全，严守耕地红线，落实“田长制”要求，加强农村小型农田水利设施建设，实施新一轮粮食产能提升行动，新建高标准农田16.09万亩，推动“四高”技术模式覆盖100万亩以上，水稻耕种收综合机械化率达到88%，全市粮食产量稳定在42亿斤左右。着力提升乡村产业发展水平，新建6个院士农业试验基地和创新工作室；支持长沙绿茶、宁乡花猪、浏阳花木和油茶、望城荷花虾和特色蔬菜创建优势特色产业集群；发挥红星全球农批中心等龙头引领作用，加强农业品牌培育和市场拓展，新增“两品一标”农产品50个；大力实施农产品加工企业培育行动，实现农产品加工业产值3500亿元。着力提升乡村建设水平，实施村庄规划提升行动，加强农村建房管理，加快建设美丽宜居村庄示范片；一体推进乡村基础设施和公共服务提升，扩大城乡供水覆盖范围，提质改造农村公路600公里，升级改造社区卫生服务中心、乡镇卫生院和标准化村卫生室56所。提升全域共富成色。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，稳定完善帮扶政策，激发脱贫群众内生发展动力。深入开展新型农业经营主体提升、“万企兴万村”行动，力争全年培育80家示范农民合作社、示范家庭农场。持续稳定农民就业，新增农村劳动力转移就业2.2万人。实施“城乡对接·村社互进”行动，推动100个“六好”特色村与100个城市社区合作。打造一批“六好”乡镇、特色村和乡村休闲精品旅游村，丰富乡村旅游产品供给。大力发展村级集体经济，推动70%村集体经济组织收入超过50万元。加大对口帮扶工作力度，支持龙山县等帮扶地区加快乡村振兴。推动区域协调发展。深入实施长株潭一体化发展2024年行动计划，加快推进长株潭融城交通建设，完善城际公交线路运营机制。高水平保护长株潭生态绿心，高品质建设绿心中央公园，全力推进奥体公园、花卉园艺博览园建设。强化对内互济、对外抱团，加强与岳阳、衡阳、怀化等城市联动，引领带动全省“一核两副三带四区”协同发展。深化湘赣边区域合作示范区建设，提质升级湘赣边花炮原辅材料制造产业基地，积极推进浏阳-上栗跨省产业园区共建，推动构建更大范围、更宽领域、更高层次的区域协调发展新格局。

　　(八)精心擦亮美丽长沙生态底色。坚定贯彻绿水青山就是金山银山理念，全面推进美丽长沙建设。深化污染防治攻坚。开展“守护蓝天”攻坚行动，推进重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染治理、面源系统治理四大专项治理工程，建成运行95座空气质量街镇标准化站，确保空气优良天数比率不低于85.3%。深入落实河湖长制，深化“一江一湖六河”综合治理，推动浏阳河创建全国“美丽河湖”。推进“无废城市”建设，强化生活垃圾源头治理，严格土壤污染源头防控，加强重金属污染治理，确保受污染耕地和重点建设用地安全利用率稳步提升。启动美丽长沙生态环境智慧治理平台建设，完善“天空地”一体化生态环境监测感知网络，建立生态环境大数据中心，构建美丽长沙数字化治理体系。配合做好第三轮中央生态环境保护督察工作，深入推进中央和省级生态环境保护督察反馈问题整改。推动绿色低碳转型。有序实施碳达峰十大行动，扎实推进国家碳达峰试点城市建设，推动能耗双控逐步转向碳排放双控。实施全面节约战略，推广区域集中供能，加快推进国家废旧物资循环利用体系重点城市建设。大力发展绿色环保产业，提升绿色交通发展水平，推广货运配送使用新能源车辆，提升公交车纯电动化比例，加大船舶和港口码头污染防治力度。高标准建设新型电力系统“三区三厅”，加快500千伏长沙县输变电等智慧电网重点工程建设，推进中国能建压缩空气储能电站示范项目，打造新型能源体系。实施生态系统修复。强化生态环境分区管控成果应用，持续优化生态、产业等空间格局。落实长江十年禁渔，加强重点领域农业执法，建立健全物种监测和保护机制，推进长沙生态动物园“一中心三基地”、大围山生态质量综合监测站建设。深入落实“林长制”，实施绿心区林相改造，加强自然保护地和生态保护红线监督管理，推进生态文明建设示范创建，让人民群众共享自然之美、生态之美、生活之美。

　　(九)切实提高城市运行安全水平。把安全发展作为现代化城市的重要标志，以高水平安全保障高质量发展。构建常态长效机制。完善城市运行安全常态隐患查整机制，坚持查整分离、逐月销号、联合督办，形成隐患查找、交办督办、复核销号的工作闭环和责任制。科学布局城市功能区划和产业结构，加强防灾减灾救灾和重大突发事件处置保障能力。抓实重点领域安全。启动安全生产治本攻坚三年行动，聚焦消防、燃气、重点商圈等行业领域，强化监管执法，牢牢守住安全底线。着力做好防汛抗旱、森林防灭火工作，提高气象、地震等灾害监测预报预警能力，推进小型水库雨水情和安全监测设施建设，加快未达标堤防提质改造，坚决打赢防汛救灾硬仗。大力推进科技兴安，建设城市运行安全智能管理系统，推动城市运行安全智能管理创新研发中心落地见效。防范化解重大风险。建立健全与高质量发展相适应的政府债务管理体系，有序化存量、严格控增量。持续加大涉非涉众风险隐患排查整治，稳妥处置重点案件，确保不发生系统性区域性金融风险。建立健全房地联动开发动态监测管理机制，构建房地产发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展，扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作。深化平安长沙建设。忠实履行“三安”使命，始终保持对违法犯罪的严打高压态势，深化公安改革创新，推进公安现代化。加快市公安局办案管理中心建设，启动河西监管中心建设。深化食品安全综合治理，建设更高水平国家食品安全示范城市。提升基层应急能力，建设市应急(消防)综合救援训练基地，规划建设消防站18个。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入践行“四下基层”工作制度，大力发展基层协商，及时排查化解各类矛盾纠纷，全面推进信访工作法治化建设，让群众深切感受到安全触手可及、平安就在身边。

　　(十)不断增进民生福祉。坚持尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线，以民生温度标记群众幸福刻度。办好十大重点民生实事。推进高质量基础教育体系建设，建设“品质县中”10所，增加基础教育学位9万个以上；建设社区居家养老服务站100家；建设农村公路安防设施500公里、小型农田水利设施370个；提质改造城区农贸市场130家；提高公众应急救护能力，新建急救站点5个，急救知识技能普及培训200万人，新增公共场所AED3000台；既有多层住宅加装电梯300台；推进城镇燃气“瓶改管”80个小区；新改建群众身边的健身场地设施200处；送戏下乡进社区(村)500场；新增停车位15万个。落实就业优先战略。加强高校毕业生、就业困难人员等重点群体就业服务。加大稳企稳岗力度，全年城镇新增就业15万人左右，确保零就业家庭动态清零。办好人民满意教育。强化“五育”融合，扎实推进基础教育综合改革国家实验区建设。加强重大片区优质教育配套，加快县域基础教育品质提升。深入落实“双减”政策，加强师德师风建设，开展家庭教育指导服务，厚植爱国情怀、培育时代新人，促进青少年身心健康、全面发展。推进义务教育优质均衡发展，扩充优质高中学位。实施特殊教育发展提升行动计划、职业教育产教融合工程。支持长沙学院“升硕”。健全社会保障体系。稳步提升企业退休人员、城乡居民养老保险待遇。切实推动医保支付方式改革，完善优化医保经办体系建设。有效推进社会救助扩围增效，切实加快市儿童福利院特殊教育学校建设，加强无障碍环境建设，积极发展社区老年大学，新增农村居家养老服务站50个，不断提升居家和社区基本养老服务质量。完善住房保障体系，充分发挥住房公积金作用，继续统筹和规范运营公租房，着力解决工薪阶层、新市民等住房问题。持续推进红十字、慈善会、关工委、老龄委、社会福利、志愿服务等工作，关心青年、妇女、儿童、老年人、残疾人等群体发展，深化青年发展型城市、全龄友好型城市和残疾人友好型城市建设。繁荣发展文化事业。启动第四次全国文物普查和湘江文化遗产国家文物保护利用示范区创建。加快贾谊故居二期修复工程、长沙大舞台建设，加大左宗棠墓等文物古迹修复，力争市工人文化宫首批项目建成投用，加快推动岳麓书院“实事求是”策源地文物保护工程。加快建设健康长沙。深入推进爱国卫生运动，全力创建国家卫生城市。健全传染病防控体系。推动市妇幼保健院分院、市口腔医院分院等项目建设，支持国家医学中心创建。深入实施基层医疗卫生服务能力标准化三年行动，积极建设湖南省国家中医药综合改革示范区先导区，创建全国基层中医药工作示范市。有效落实生育支持和家庭发展政策，新增托位6000个，争创国家婴幼儿照护示范城市。实施全民健身场地设施提升工程，加快推动“国球进社区进公园”，办好2024长沙马拉松、第十二届全民健身节等赛事活动，让全市人民以强健的体魄一起迈向更加健康、更加幸福的美好未来。

　　强化国家安全、对台、宗教、工会、档案、侨联、文联、社科联等工作。争创全国民族团结进步示范市。全力支持国防和军队现代化建设，不断强化国防动员和后备力量，推进民兵荣誉体系建设，做好退役军人服务保障，争创全国双拥模范城“八连冠”，巩固发展新时代军政军民团结大好局面。

　　三、提高政府治理能力和水平

　　信心和信任比黄金更重要，预期和周期一定在团结奋斗、狠抓落实的长沙这一边。我们将全面加强政府自身建设，深入开展“担当善为落实年”活动，不断推进政府治理体系和治理能力现代化，全力打造人民满意的服务型政府。

　　坚持政治引领。坚定不移把政治建设摆在首位，持续深化主题教育成果，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持从政治高度谋发展、定政策、办事情，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。树立和践行正确政绩观，深入贯彻习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，全面落实中央、省委和市委的决策部署，坚决落实八个“走在前、作示范”和七个“坚定不移”要求，奋力推动“三高四新”美好蓝图在长沙形成生动实践。

　　坚持依法行政。把依法行政的要求贯彻落实到政府工作的全过程、各方面，巩固深化全国法治政府建设示范市创建成果，以法治推动善治。健全集体决策、专家咨询、公开听证等决策制度，不断提高政府决策科学化、民主化、法治化水平。全面实行政府权责清单制度，强化规范性文件、政府合同合法性审查，完善政府法律顾问制度，有效防范重大行政决策法律风险。增强政府立法与人大立法的协同性，加强重点领域政府立法，不断提高立法质量和效率。深入实施行政执法质量三年提升行动计划，坚持严格规范公正文明执法，做好行政复议工作，全面提升行政执法质量和效能。完善基层政务公开标准体系，加强政务事项信息发布管理，让政务运行更透明。依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，认真办好人大代表意见建议和政协提案。主动接受监察监督、司法监督、审计监督、统计监督、社会监督、舆论监督，习惯在监督下开展工作，善于在监督中履职作为。

　　坚持狠抓落实。执行力是政府工作的生命力，必须不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢作善为抓落实。坚持问题导向，大兴调查研究，不回避问题、不掩盖问题，拿出较真碰硬、攻坚克难的劲头，切实把情况摸清摸透，把症结找准找实，紧盯不放、一抓到底，在化解难题中开创工作新局面。强化统筹意识，推动工作系统性谋划、整体性推进，谋划用好牵引性、撬动性强的工作抓手，深入实施年度重点任务、市政府重点工作、交办重点任务三张清单，严格督查考核，着力把规划图变成施工图、把时间表变成进度表，确保工作抓实抓细抓到位。聚焦“高效办成一件事”，进一步提升政务服务效能。强化数字赋能，把数字技术广泛应用于政府管理，建立政务数据共享协调机制，构建全市一体化政务大数据体系，不断升级政务服务“一网通办”、城市治理“一网统管”，持续优化“湘易办”长沙旗舰店，提质升级“我的长沙”，加快打造数字政府。

　　坚持廉洁奉公。以自我革命精神加强政府自身建设，以过硬作风彰显担当作为，更好发挥全面从严治党引领保障作用。切实加强政府系统党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，各级政府机关做到带头过紧日子。严肃财经纪律，做好巡视、巡察、审计等发现问题整改。紧盯重点领域，强化工程项目、国资国企、征地拆迁、公共资源交易等监督管理，织密扎牢权力制度笼子，让勤政廉政成为每一名政府工作人员的自觉遵循，擦亮清廉长沙名片。厚植为民情怀，时刻心系人民群众冷暖，深入基层倾听群众呼声，用心用情解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。始终保持奋发有为精神状态，积极投身改革发展主战场、攻坚克难最前沿、服务群众第一线，看准了就抓紧干、能多干就多干一些，在全力以赴履职尽责中体现价值、展现担当，交出“稳中求进、以进促稳、先立后破”的长沙答卷。

　　各位代表！百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，拼搏者胜！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，勇毅前行、锐意进取，为实现“三高四新”美好蓝图、推动高质量发展、谱写中国式现代化长沙新篇章而努力奋斗！