关于2024年全市和市本级预算执行情况

与2025年全市和市本级预算草案的报告

 

2025年1月8日在长沙市第十六届

人民代表大会第五次会议上

 

长沙市财政局

 

各位代表：

受市人民政府委托，现将2024年全市和市本级预算执行情况与2025年全市和市本级预算草案提请市第十六届人民代表大会第五次会议审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2024年全市和市本级预算执行情况

2024年，在市委、市政府的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，全市财政部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话和指示精神，锚定“三高四新”美好蓝图，深入推进 “产业质效倍增年” “担当善为落实年”建设，适度加力、提质增效实施积极的财政政策，全力以赴稳运行、促发展、惠民生、防风险、提质效，全市和市本级预算执行情况总体较好。

（一）预算收支执行情况

1.一般公共预算

2024年全市完成地方一般公共预算收入1264.54亿元，比上年增加37.47亿元，增长3.05%，剔除政策性因素影响，同口径增长6%以上；加上上级补助收入391.82亿元，一般债务转贷收入107.71亿元（含再融资债券，下同），调入资金111.51亿元，动用预算稳定调节基金7.85亿元，上年结转97.38亿元，收入合计1980.81亿元。全市完成一般公共预算支出1663.94亿元，加上上解上级支出164.66亿元，一般债务还本支出80.05亿元，补充预算稳定调节基金7.87亿元，结转下年64.29亿元，支出合计1980.81亿元。收支平衡。

市本级完成地方一般公共预算收入502.22亿元，加上上级补助收入314.11亿元，下级上解收入134.4亿元，调入资金17.53亿元，一般债务转贷收入78.3亿元，上年结转20.2亿元，收入合计1066.76亿元。市本级完成一般公共预算支出566.24亿元，加上补助下级支出272.34亿元，上解上级支出140亿元，一般债务还本支出21.63亿元，一般债务转贷支出43.84亿元，补充预算稳定调节基金4亿元，结转下年18.71亿元，支出合计1066.76亿元。收支平衡。

市本级主要支出项目具体情况是：一般公共服务支出37.17亿元，增长0.02%；教育支出72.42亿元，增长0.05%；科学技术支出44.78亿元，增长0.83%；社会保障和就业支出34.37亿元，增长0.02%；卫生健康支出29.03亿元，增长0.87%；农林水支出20.8亿元，增长34.76%（主要是增发国债安排的支出较多）。

其他需要报告的事项：

（1）市本级预备费情况。2024年市本级预算安排预备费8亿元，主要用于防汛抗旱、应急抢险等不可预见的支出。

（2）市本级预算稳定调节基金情况。2024年底从政府性基金结余及一般公共预算结余中安排4亿元用于补充预算稳定调节基金，预算稳定调节基金余额9.14亿元，纳入以后年度预算统筹安排。

（3）市本级“三公”经费支出情况。从严从紧控制“三公”经费，加强“三公”经费执行监控，市本级“三公”经费支出0.76亿元，较年初预算节约0.48亿元。

2.政府性基金预算

2024年全市政府性基金预算收入576.8亿元，加上上级补助收入70.5亿元，调入资金46.42亿元，上年结转99.68亿元，专项债务转贷收入448.28亿元（含再融资债券，下同），收入合计1241.68亿元。全市政府性基金预算支出807.7亿元，加上上解上级支出0.49亿元，调出资金62.35亿元，专项债务还本支出297.51亿元，结转下年73.63亿元，支出合计1241.68亿元。收支平衡。

市本级政府性基金预算收入235.73亿元，加上上级补助收入57.53亿元，下级上解收入20.1亿元，调入资金24.4亿元，上年结转58.4亿元，专项债务转贷收入371.92亿元，收入合计768.08亿元。市本级政府性基金预算支出360.34亿元，加上上解上级支出0.45亿元，补助下级支出51.6亿元，专项债务还本支出193.18亿元，专项债务转贷支出132.98亿元，结转下年29.53亿元，支出合计768.08亿元。收支平衡。

3.国有资本经营预算

2024年全市国有资本经营预算收入15.52亿元，加上上级补助收入0.53亿元，上年结转0.58亿元，收入合计16.63亿元。全市国有资本经营预算支出7.58亿元，加上调出资金8.26亿元，结转下年0.79亿元，支出合计16.63亿元。收支平衡。

市本级国有资本经营预算收入8.74亿元，加上上级补助收入0.52亿元，上年结转0.3亿元，收入合计9.56亿元。市本级国有资本经营预算支出5.45亿元，加上调出资金3.53亿元，补助下级支出0.52亿元，结转下年0.06亿元，支出合计9.56亿元。收支平衡。

4.社会保险基金预算

2024年全市社会保险基金预算收入349.32亿元（含下级上解收入和上级补助收入，下同）。全市社会保险基金预算支出294.3亿元（含上解上级支出和补助下级支出，下同）。年末滚存结余578.49亿元。

市本级社会保险基金预算收入263.54亿元。市本级社会保险基金预算支出217.11亿元。年末滚存结余510.61亿元。

分险种来看，全市城乡居民基本养老保险基金收入40.67亿元，支出32.28亿元，滚存结余61.95亿元；机关事业单位基本养老保险基金收入62.41亿元，支出63.99亿元，滚存结余7.89亿元；职工基本医疗保险基金收入194.53亿元，支出147.14亿元，滚存结余460.42亿元；城乡居民基本医疗保险基金收入51.71亿元，支出50.89亿元，滚存结余48.23亿元。

5.地方政府债务情况

2024年全市发行新增政府债券341.17亿元（一般债券35.59亿元、专项债券305.58亿元），再融资债券213.87亿元，合计555.04亿元，平均期限12.4年，平均利率2.2%。加上按计划提取的外国政府和国际经济组织贷款0.95亿元，截至年底，全市政府债务余额3211.59亿元，控制在省核定的政府债务限额内，风险总体可控。

市本级发行新增政府债券152.9亿元（一般债券20.27亿元、专项债券132.63亿元），再融资债券120.51亿元，合计273.41亿元，平均期限9年，平均利率2.12%。截至2024年底，市本级政府债务余额1377.43亿元，控制在省核定的政府债务限额内，风险总体可控。

（二）人大预算决议和主要财政政策落实情况

全市财政部门认真落实市人大有关决议，加强财政资金资源统筹，优化财政支出结构，强化重点领域保障，深化财税体制改革，防范化解重大风险，为加快实现“三高四新”美好蓝图提供有力支撑。

1.坚持适度加力、提质增效，增强经济发展动能。抢抓国家政策机遇期和窗口期，着力将存量和一揽子增量政策效能转化为推动高质量发展的强劲动能。全力支持扩大内需。争取增发国债、超长期特别国债、新增地方政府债券等超620亿元，推进长沙机场改扩建、椒花水库等一批重大项目建设，有效促进补短板增后劲和经济回升向好。全力实施大规模设备更新和消费品以旧换新，加强资金测算、优化流程、简化程序，推动各级资金17.93亿元加速拨付到位，为扩大内需提供新动力、注入新活力。全力落实惠企政策。不折不扣落实各项税费支持政策，新增减税降费135.7亿元。加大政府采购支持力度，大力推广政府采购合同线上融资，惠及110家市场主体。积极发挥政府性融资担保作用，为950余户小微、“三农”企业提供担保17亿元。深入开展益企向“新”行系列专场活动，全年兑现政策资金30.4亿元。全力支持招商引资。聚焦招商引资“一号工程”，支持举办中国中部投资贸易博览会、世界计算大会等经贸活动，新引进2亿元以上重大项目197个。2024年市本级政府投资基金新设立子基金13支，带动社会资本投资超60亿元。

2.坚持优化结构、精准投入，支持打造“三个高地”。握紧拳头保重点、集中财力办大事，在打造“三个高地”上持续发力，加快发展新质生产力。支持打造国家重要先进制造业高地。统筹安排资金46亿元，重点支持打造工程机械等世界级产业集群、先进储能材料等国家级产业集群，促进中小企业发展和数字化转型，提升产业基础能力和产业链现代化水平。推动长沙市入选全国首批制造业新型技术改造试点城市，争取中央财政3亿元专项资金支持。坚持以“两清单、两增量”为主抓手，深入开展园区制造业提升行动，不断拓展工业企业增收空间。支持打造具有核心竞争力的科技创新高地。统筹安排资金15.9亿元，支持科技创新，稳步推进全球研发中心城市建设。实施财政金融赋能科技行动，科技成果转化基金规模达30亿元，发放知识价值信用贷款115亿元，引导金融“活水”激发创新“活力”。探索成果许可“先投后股”改革措施，加速打通科技成果转化和产业化通道。围绕高层次人才、技能人才等，加大投入力度，推动新增国家级、省级科技人才650余人。支持打造内陆地区改革开放高地。统筹安排资金11.6亿元，支持开展国资国企改革深化提升行动，推动国有经济布局优化和结构调整，促进国有资本和国有企业做强做优。统筹安排资金12.4亿元，支持全市开放型经济发展，稳定拓展国际物流通道，推动湖南自贸试验区长沙片区建设，促进改革创新、产业升级、平台提质。

3.坚持尽力而为、量力而行，持续增进民生福祉。2024年全市民生支出占一般公共预算支出比重超过75%。支持提升公共服务能力。投入资金72.42亿元，支持办好人民满意教育，增加基础教育学位9.3万个，推动建设“品质县中”10所，新扩建学校85所。投入资金约29亿元，支持卫生健康事业发展，城乡居民基本公共卫生服务经费人均财政补助标准提高到94元/人/年。安排资金7000万元，支持公共文化服务体系提升建设、历史文化名城保护。安排资金2270万元，支持群众身边的健身场地设施建设，提升全民健身公共服务水平。支持健全社会保障体系。贯彻就业优先战略，统筹安排就业相关资金超10亿元，城镇新增就业16.7万人。城乡居民基本养老保险、城乡居民基本医疗保险补助标准分别提高至296元/人/月、670元/人/年。全年发放低保特困、临时救助、医疗救助、残疾人两项补贴等惠民资金超10亿元。入选中央财政支持普惠托育服务发展示范项目，争取中央财政1亿元项目资金支持。支持提升城市安全水平。统筹安排资金40亿元，保障环卫、市政、园林、桥隧等基础设施维护，加强城市生活污水管网建设和运行维护，推进生活垃圾处理无害化、减量化和资源化，确保城市安全运行。

4.坚持加大统筹、强化保障，推进城乡融合发展。统筹运用中央预算内投资、新增政府债券、专项资金等，推动建设宜居宜业品质城市。提升城市功能品质。统筹安排资金超50亿元，加快推进湘雅路隧道、新韶山南路、兴联路过江通道等重大项目建设；安排城市管理专项资金27.42亿元，支持提质改造街巷159条，推动城市环境不断优化、城市功能不断完善、城市品位不断提升；统筹安排资金3.11亿元，支持城市有机更新，改造城镇老旧小区519个，实施城中村改造项目48个。支持生态文明建设。统筹资金25亿元，支持打好“三大保卫战”，推进经济高质量发展和生态环境高水平保护协同发展。落实各类资金22亿元，支持第二、三轮中央环保督察重点项目整改，推动生态环境持续向好。安排资金6348万元，支持森林火灾高风险区综合治理，全面提升全市森林防灭火基础能力。支持乡村全面振兴。筹措资金27亿元，支持农业农村高质量高水平发展和乡村振兴示范市建设；大力支持高标准农田建设，强化粮食稳产保供，筑牢粮食安全根基；加快发展农业产业，支持“米袋子”工程建设、“菜篮子”稳产保供、培育和引进优势龙头企业；持续推进农村民生事业发展，支持完成100个美丽宜居村庄和10个美丽宜居村庄连片建设项目。

5.坚持加强管理、深化改革，提升财政治理效能。持续夯实财政管理基础，稳步推进改革创新，进一步提升法治化科学化规范化水平。财政管理加力提效。落细落实习惯过紧日子要求，持续压减一般性支出，修订完善行政事业单位通用资产配置标准。对预算在200万元以上货物类、500万元以上服务类的政府采购项目开展采购需求管理前置检查。加大财政评审力度，累计完成评审项目1821个，核减金额228.02亿元。加强项目支出预算评审，严格审核额度超过10万元且缺乏明确支出标准的预算项目，压减支出1亿元。加力盘活存量资金、资产、资源，全市实现盘活“三资”收入260亿元。财政改革深入推进。从2025年编制预算起全面推开零基预算改革，进一步打破资金散小、分裂固化的格局，将公共项目从原来的560项整合为6大专项、17个子项，压减非刚性非必要支出82.5亿元，腾出财力用于促发展、保民生。制定《长沙市政府投资基金高质量发展总体实施方案》，建立“1+5+N”基金架构，搭建起政府投资基金“四梁八柱”。财政电子票据改革顺利完成，实现电子收缴范围“应入尽入”、电子缴费渠道“能通尽通”。财会监督走深走实。扎实开展“绩效管理巩固年”行动，组织对15个项目开展事前绩效评估，对310个项目、政策和部门整体支出开展财政重点绩效评价，压减资金4.94亿元。聚焦重大支出政策、重点项目资金以及预算执行、惠民惠农补贴、民生资金等领域开展财会监督专项行动，有效发挥财会监督效力。加强内部控制建设，进一步建立健全预算编制、执行、监督相互协调相互制约的运行机制。

6.坚持健全机制、兜牢底线，确保财政稳健运行。更好统筹发展和安全，促进高质量发展和高水平安全良性互动。加强全口径债务管理。严格落实“年计划、月监测、双监管、促平衡”四项举措，压实债务单位主体责任、部门监管责任、地方属地责任，牢牢守住不发生系统性风险底线。全市隐性债务序时化解进度超过省定目标，化债降本工作成效明显。兜牢基层“三保”底线。压紧压实各级各部门“三保”责任，强化区县（市）“三保”预算编制事前审核机制，定期调度区县（市）财政运行和“三保”预算执行情况，对“三保”支出、库款保障等实行动态监测、分级预警，全市“三保”支出做到足额保障。筑牢资金安全防线。修订资金审批权限和流程管理制度。完善预算执行动态监控规则，全方位、全流程监控预算单位指标下达、预算执行和会计核算行为。加大预决算公开力度，主动接受监督。认真听取代表委员意见建议，高质量办结省市建议提案185件，满意率100%。

总的来看，2024年财政改革发展各项工作取得新的进展，为全市经济社会高质量发展提供了有力支撑。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委、市政府坚强领导的结果，是市人大、市政协以及代表委员监督指导的结果，是全市上下团结拼搏、共同努力的结果。

同时，预算执行和财政工作中还存在一些困难和问题。主要是：受多重因素影响，财税收入增长持续承压；财政收支矛盾突出，财政运行面临的压力和挑战日益加大；习惯过紧日子意识还需进一步强化，等等。对此，我们将高度重视，积极采取措施逐步加以改进和解决。

二、2025年全市和市本级预算草案

当前，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。同时，外部环境变化带来的不利影响加深，经济运行面临不少困难和挑战，机遇与挑战并存、动力与压力同在。从有利因素看，随着存量政策和一揽子增量政策持续发力显效，发展的活力和动力将进一步释放，为经济持续回升向好提供有力支撑，财政增收迎来政策利好。我市锚定“三高四新”美好蓝图，着力打造“”现代化产业体系，全力建设全球研发中心城市，加快发展新质生产力，为财政收入增长奠定了基础。从不利因素看，我市产业发展正处于新旧动能转换期，房地产等主要税源行业仍在筑底，新兴产业对财政增收贡献还比较有限，财税增长将持续承压。“三保”和债务还本付息等刚性支出仍将持续攀升，科技攻关、乡村振兴等重点支出刚性增长，养老、教育、医疗卫生等基本民生需要继续加强保障，收支紧平衡态势将更加凸显。

总体来看，2025年财政收支形势依然严峻，既要看清发展大势，始终坚定信心，又要把握环境变化，保持清醒头脑，坚定不移做好自己的事，为高质量发展提供坚实支撑。

（一）预算编制指导思想和基本原则

根据中央和省有关要求，2025年我市预算编制和财政工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记考察湖南重要讲话和指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，锚定“三高四新”美好蓝图，实施更加积极的财政政策，加大财政支出强度，加强重点领域保障，坚持党政机关过紧日子，优化财政支出结构，提高资金使用效益，更加注重惠民生、促消费、增后劲，兜牢基层“三保”底线，为奋力推进中国式现代化长沙实践提供有力保障。

做好2025年预算编制和财政工作，我们将重点把握以下基本原则：一是零基预算原则。以零为基、以事定钱、以效促用，从实际需要出发，重新评估各预算项目的内容及其支出标准，构建有保有压、突出重点、统筹有力、讲求绩效的预算安排机制。二是量入为出原则。以收定支、量入为出，确定支出预算规模，在财力可能的范围内，按轻重缓急合理铺排项目，确保全年收支平衡。三是保障重点原则。支出预算严格按照“三保”支出、政府债务还本付息支出、大事要事支出、一般性事业发展支出、其他支出五级支出优先序安排，前序支出没有足额保障的，不得安排后序支出。四是突出绩效原则。坚决落实习惯过紧日子要求，将绩效管理嵌入预算编制、执行、监督全过程，构建事前、事中、事后监督闭环系统，进一步健全现代预算制度。

（二）收入预计及支出安排

1.一般公共预算

2025年全市地方一般公共预算收入按增长2.5%安排，全市地方一般公共预算收入预期实现1296.16亿元。全市一般公共预算支出安排1610.96亿元。

市本级地方一般公共预算收入预期实现514.78亿元，增长2.5%；加上上级补助收入288.26亿元，下级上解收入124.64亿元，调入资金30.1亿元，一般债务转贷收入107.64亿元，上年结转18.71亿元，收入合计1084.13亿元。市本级一般公共预算支出安排553.75亿元，加上补助下级支出270.25亿元，上解上级支出151.79亿元，一般债务还本支出57.36亿元，一般债务转贷支出50.28亿元，结转下年0.7亿元，支出合计1084.13亿元。

市本级一般公共预算支出（553.75亿元）主要项目为：

（1）一般公共服务支出35.48亿元，增加0.14亿元。主要用于保障机关事业单位正常运转，支持各单位履行职能，提升社会管理和公共服务能力等。

（2）国防支出0.43亿元，增加0.03亿元。主要用于人防工程建设等。

（3）公共安全支出42.5亿元，增加0.35亿元。主要用于保障公检法司等政法部门正常运转、交通指挥及隔离设施维护，建设河西第二监管中心（看守所）、市级执法办案中心等。

（4）教育支出73.13亿元，增加0.29亿元。主要用于保障市直学校运转、落实学生资助政策等，重点支持高中和中职学位建设等。

（5）科学技术支出34.53亿元，增加0.32亿元。主要用于推动建设全球研发中心城市，支持提质升级科技创新平台、壮大科技创新主体、促进科技成果转化等。

（6）文化旅游体育与传媒支出9.28亿元，增加0.15亿元。主要用于支持文化产业、文化事业及体育事业发展，推动文化和科技、文化和旅游融合发展等。

（7）社会保障和就业支出35.63亿元，增加0.39亿元。主要用于落实城乡居民基本养老保险补助，保障低保特困对象、残疾人等群体基本生活，落实退役军人安置、抚恤等政策，发放就业补助等。

（8）卫生健康支出21.75亿元，增加0.33亿元。主要用于实施健康优先发展战略，完善基本公共卫生服务体系，支持公立医院优质发展，保障健康民生项目，落实城乡居民基本医疗保险补助等。

（9）节能环保支出17.71亿元，增加0.07亿元。主要用于生态环境保护、绿色低碳发展，重点支持实施绿心地区基础设施提质改造、推进“一江一湖六河”生态环境治理、加快无废城市建设等。

（10）城乡社区支出174.51亿元，增加0.34亿元。主要用于支持长株潭一体化融城干道、轨道交通、过江通道等重点基础设施建设，保障城市安全运行、促进城乡融合发展等。

（11）农林水支出22.03亿元，增加0.38亿元。主要用于乡村全面振兴、农村小型农田水利设施建设维护、村级运转、农村公路安防及建养等。

（12）交通运输支出21.21亿元，增加0.15亿元。主要用于公共交通运行保障、水运事业发展、干线公路建设与养护等。

（13）资源勘探工业信息等支出15.7亿元，增加0.07亿元。主要用于支持中小企业数字化转型、培育工程机械先进制造业集群、培育和发展新质生产力等。

（14）商业服务业等支出15.87亿元，增加0.04亿元。主要用于自贸区建设、国际通道建设、开放型经济发展、商贸流通产业发展，支持召开重大国际展会，打造内陆地区改革开放高地等。

（15）金融支出1.03亿元，增加0.01亿元。主要用于农业保险保费补贴、创业担保贷款贴息、融资担保公司专项补贴及风险代偿补偿等。

（16）自然资源海洋气象等支出4.13亿元，与上年持平。主要用于规划技术服务、基础地形测绘、国土空间规划编制、地质灾害隐患点监测预警等。

（17）住房保障支出5.76亿元，增加0.08亿元。主要用于保障性住房建设等。

（18）粮油物资储备支出1.01亿元，增加0.01亿元。主要用于储备粮油利费补贴、储备粮油轮换价差亏损补贴等。

（19）灾害防治及应急管理支出3.23亿元，增加0.03亿元。主要用于城市安全体系和应急能力建设、自然灾害防治、自然灾害救灾及恢复重建、消防安全建设等。

（20）债务付息支出10.83亿元。主要用于偿还政府一般债务利息。

（21）预备费8亿元。主要用于应急抢险等难以预见的支出。

2.政府性基金预算

全市政府性基金预算收入预期实现690.4亿元。全市政府性基金预算支出安排741.07亿元。

市本级政府性基金预算收入预期实现383.16亿元，加上上级补助收入8.13亿元，下级上解收入0.12亿元，上年结转29.53亿元，专项债务转贷收入65.89亿元，收入合计486.83亿元。市本级政府性基金预算支出安排358.45亿元，加上上解上级支出0.5亿元，补助下级支出60.79亿元，专项债务还本支出51.52亿元，专项债务转贷支出14.37亿元，结转下年1.2亿元，支出合计486.83亿元。

3.国有资本经营预算

全市国有资本经营预算收入预期实现15.03亿元。全市国有资本经营预算支出安排9.37亿元。

市本级国有资本经营预算收入预期实现7.06亿元，加上上年结转0.06亿元，上级补助收入0.22亿元，收入合计7.34亿元。市本级国有资本经营预算支出安排4.28亿元，加上补助下级支出0.22亿元，调出资金2.84亿元，支出合计7.34亿元。

4.社会保险基金预算

全市社会保险基金预算收入预期实现367.28亿元。全市社会保险基金预算支出安排316.33亿元。年末滚存结余629.44亿元。

市本级社会保险基金预算收入预期实现272.31亿元。市本级社会保险基金预算支出安排230.62亿元。年末滚存结余552.3亿元。

分险种来看，全市城乡居民基本养老保险基金收入46.45亿元，支出37.6亿元，滚存结余70.81亿元；机关事业单位基本养老保险基金收入68.67亿元，支出68.17亿元，滚存结余8.38亿元；职工基本医疗保险基金收入199.31亿元，支出156.59亿元，滚存结余503.13亿元；城乡居民基本医疗保险基金收入52.85亿元，支出53.97亿元，滚存结余47.12亿元。

需要说明的是，一是区县（市）预算需报同级人民代表大会批准。本报告中地方收入预计数和支出安排数均为初步汇总数；二是预算法规定在预算草案批准前，可安排必须支付的本年度部门基本支出、项目支出、对下级政府的转移性支出、处置突发事件等支出。

三、扎实做好2025年财政改革发展重点工作

2025年是“十四五”规划的收官之年，是进一步深化改革的关键之年。我们将锚定“三高四新”美好蓝图，坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，全力抢抓政策机遇，积极主动作为，突出“三促三稳三提”，注重“六个结合”，把准方向、谋实工作，坚定信心、迎难而上，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，全力服务长沙高质量发展和现代化建设。

（一）突出更加积极挑好发展“担子”。实施更加积极的财政政策，更加注重惠民生、促消费、增后劲，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定。支持“三个高地”建设。以“三个高地”标志性工程为牵引，强化财政政策和资金协同，发挥“基金风补担保”财政金融服务体系作用，着力支持构建具有长沙特色和竞争优势的现代化产业体系，加快推进全球研发中心城市建设，稳定外贸外资、提升平台能级、加大招商引资力度。支持全方位扩大内需。用好用活各类存量和一揽子增量政策，持续支持“两重”项目和“两新”政策实施。组合用好中央预算内资金、专项债、超长期特别国债等资金，以政府投资有效带动社会投资。支持实施提振消费专项行动，推动中低收入群体增收减负，提升消费能力、意愿和层级。加强重点领域保障。加大财政资源统筹力度，优化财政支出结构，支持提升城市综合功能、筑牢城市安全底线，促进文化和科技、旅游深度融合，推动乡村全面振兴和生态文明建设。支持发展社会民生事业，提升人民群众生活品质。

（二）突出开源挖潜，稳定收入“盘子”。保持定力和耐心，着力稳存量、拓增量、激变量，全力以赴壮大财政实力。纵深推进财源建设。以“两清单、两增量”为抓手，进一步强化财源“四库”建设，促进传统税源升级，推动优势税源提质，加快新兴税源培育。突出财源建设协力协同，聚焦重点税费和领域，拓展税费精诚共治部门范围、领域空间、应用场景，不断提升税费治理效能。加强财政资源统筹。统一预算分配权，将依托行政权力、政府信用、国有资源资产获取的收入全部纳入政府预算管理。深化国有“三资”清查处置与管理改革，“用售租融”协同发力，统筹优化资源配置，健全盘活长效机制，持续提高国有资产收益。积极争取上级支持。积极对接增加地方自主财力、拓展地方税源、适当扩大地方税收管理权限等改革事项，提前做好谋划、应对、测算等工作，全力争取上级政策和资金支持，努力将政策红利更多更好地转化为推动高质量发展的强劲动力。

（三）突出科学理财扎紧管理“笼子”。坚持把加强财政科学管理摆在更加突出位置，进一步健全制度、完善机制、规范管理。严格规范预算管理。强化预算执行刚性约束，坚持先有预算后有支出，严禁超预算、无预算安排支出或开展政府采购。严格控制一般性支出，将习惯过紧日子要求贯穿预算管理全过程。提升财政管理质效。加大财政评审力度，持续提升财政评审工作质量和效率。不断优化国库集中支付流程，优化现有政府采购服务平台及电子交易系统功能，提高政府采购效率。加强预算绩效管理。加强重大政策、重大资金安排事前绩效评估，强化公共服务、国有资本经营预算等领域绩效评价，开展成本绩效分析，将评价结果作为安排预算、完善政策、改进管理的重要依据，不断提高政策效能和资金效益。

（四）突出守正创新，加快改革“步子”。坚持将深化零基预算改革作为财税体制改革的“重头戏”，以预算管理方式创新助力高质量发展。推动改革走深走实。实行预算收支“全口径、跨部门、跨层级、跨年度”四个统筹，增强集中财力办大事能力。有保有压建清单、优次序、保重点，围绕中央、省、市重大战略部署，制定大事要事保障清单，持续压减非生产性支出，做到“小钱小气、大钱大方”。深化配套制度改革。加快推进财政支出标准建设，构建以基本支出标准、项目支出标准、基本公共服务支出标准、资产管理标准为主体的财政支出标准体系。加大预算评审力度，对新增项目以及存量资金、存量项目再安排严格开展预算评审。强化改革进展跟踪。加强改革调度，定期评估改革效果，构建“改革有目标、实施有监督、效果有评估、结果有运用”的管理闭环，以改革创新精神和动真碰硬勇气狠抓改革措施落实，推动长沙零基预算改革工作取得更大实效。

（五）突出风险防控，兜牢安全“底子”。更好统筹发展和安全，有效防范化解财政领域各类风险，确保财政稳健运行。守牢债务风险底线。强化经营性债务管控，稳妥化解存量隐性债务，坚决遏制新增隐性债务。积极对接落实置换债政策，优化地方债务结构、降低债务利息成本。加快土地储备项目前期工作，力争更多政策倾斜。筑牢基层“三保”底线。强化“三保”预算执行、库款流量监测，健全“三保”范围清晰、保障标准合理、责任落实到位、风险动态预警、应急处置有效的工作体系，完善权责清晰、财力协调、激励相容、约束有力的工作机制，确保基层财政平稳运行。严守财经纪律底线。加大财会监督力度，与审计监督常态化联动，构建财审联动管理闭环。对重大支出政策、重点项目资金、资金资源密集部门、重点民生领域等开展监督，强化监督结果运用，切实严肃财经纪律。

新的一年，我们将认真贯彻《湖南省预算审查监督条例》，认真落实市人大有关预算决算的决议和审议意见，主动接受人大依法监督和政协民主监督，及时报告落实举措和进展情况，强化审计问题整改落实。我们将认真听取代表委员意见，及时回应代表委员关切，进一步做好优化预算报告和草案编制、提高建议提案办理质量等工作，全力支持和服务代表委员依法履职。

各位代表，百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，坚定信心、克难奋进、实干笃行，为奋力谱写中国式现代化长沙篇章贡献更大力量!