更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

政府工作报告

——2024年2月27日在南宁市第十五届人民代表大会第五次会议上
市长侯刚

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2023年工作回顾

过去的一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是南宁加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市、中国—东盟跨境产业融合发展合作区的起步之年。这一年，习近平总书记在党的十八大以来第三次亲临广西、视察南宁，对我市产业发展、科技创新、扩大开放、生态建设、民生保障和民族团结等方面取得的成绩表示赞许，让我们倍感温暖、倍受鼓舞、倍增信心，我们一定要把拥戴之心、感恩之情、崇敬之意，转化为忠诚之志、维护之行、奋进之力，在推动首府高质量发展、加快现代化建设上展现更大作为，以一域之力尽全局之责，以一域之光为全局添彩！

一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，认真贯彻落实自治区党委、政府部署要求，在市委的正确领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为强大动力，积极履行国家赋予的新定位新使命，推动经济运行回升向好，社会大局保持稳定，为奋力谱写中国式现代化南宁篇章开好了局起好了步。

——我们聚焦加快构建经济新循环，在推动首府高质量发展上展现更大作为。

经济增长承压前行，克难攻坚展现首府担当。地区生产总值增长4.0%，增速比上年提高2.6个百分点，对全区GDP增长贡献率达20.1%。其中，一、二、三产增加值分别增长4.5%、1.1%、4.8%，规上工业增加值增长8.3%，建筑业总产值增长5.2%，一般公共预算收入首次突破400亿元、增长2.1%，社会消费品零售总额增长2.8%。在“三重压力”仍然较大、房地产和基建投资深度调整的形势下，全力以赴拼经济，集中攻坚打硬仗，实现经济稳中有进、回升向好。

结构调整积能成势，工业拉动作用显著增强。规上工业增加值增速高于全国、高于西部地区、高于全区，创近六年来新高，工业对GDP增长的贡献率达23%、较上年提高12.9个百分点。新能源电池制造业成为拉动工业增长的最大动力，拉动全市规上工业增加值增长10个百分点。工业投资总量连续三年排名全区第一，占全市固定资产投资比重连续四年提升，2023年占比为29.3%，较上年提高4.2个百分点，首次超过房地产开发投资。在部分产能向外转移、传统产业企业经营困难较多的情况下，抓招商扩投资，调结构转动能，抢占新赛道新领域，久久为功，推动工业成为经济增长新引擎新支撑，“产业—科技创新—金融”经济新循环效应充分释放。

——我们助力打造国内国际双循环市场经营便利地，在服务和融入新发展格局上取得更大突破。

“一体两翼”加速成型。五象新区与经开区重组改革取得重大突破，生产性服务业和先进制造业融合发展，“两港一区”规划建设提速，东部新城产业集聚发展，获认定为第一批广西向海经济示范园区，成为我市融入双循环的重要产业承载地，城市发展格局发生了深刻变化。

内外循环更加畅通。扩内需与促外贸并举，社会消费品零售总额对全区增长贡献率达58.7%，大宗商品交易额突破1100亿元、增长10.6%，与RCEP其他成员国实现进出口额突破500亿元，新能源汽车、新能源电池出口成为外贸增长新动能。

——我们坚持生态优势金不换，在推动绿色发展上实现更大进展。

看“气”质蓝天常驻，看水质碧水长流。市区空气质量优良率98.9%，在全国168个重点城市排第16位、省会城市排第6位，获评2023年度气象旅游城市。全市主要流域地表水水质优良比例保持100%，市、县两级饮用水水源水质达标率保持100%。产业因绿而兴，生活逐绿而行。规模以上万元工业增加值能耗同比下降4.3%，新增6家国家级绿色工厂、35种自治区级绿色设计产品，数量均居全区首位，高新区成为国家级绿色工业园区。轨道交通日均人流量95万人次以上，绿色出行比例达80.28%，成为全区唯一全国绿色出行创建达标城市。

——我们主动守好祖国“南大门”，在维护国家安全上作出更大贡献。

积极服务国家周边外交战略。连续服务举办20届东博会、峰会，“南宁渠道”成为我国周边外交棋局一张“王牌”。深化南宁—河内经济走廊建设，与越南海防、北宁、北江等省市签署友好交流协议，南宁在服务构建中国—东盟命运共同体中的地位和作用更加凸显。

主动服务国家产业安全战略。推进中越跨境物流快速通道软硬联通，中越跨境快速通关班列实现常态化开行，公路运输稳定实现12小时“厂到厂”。推动中国—东盟跨境产业融合发展合作区建设走深走实，南宁（深圳）东盟产业合作区启动建设，电子信息、新能源等跨境产业链关键环节在南宁集聚。

——我们坚持重实效强实干抓落实，在推进全面从严治党上取得更大成效。

坚持以党的建设为统领，以全面从严治党提升干部政治判断力、领悟力、执行力，把主题教育成果转化为推动工作的强大动力，连续五届获得全国文明城市荣誉，在全区率先实现国家卫生城市“五连冠”，获评国家食品安全示范城市，质量强市建设获国务院督查激励，圆满服务首届全国学青会、广西文旅大会等盛会和赛事。首届全国学青会是我市迄今服务承办规模最大、规格最高、参会人数最多的综合体育盛会。

一年来，我们紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，克服了比预料要大的困难，取得了比预想要好的成绩，用一处处变化、一步步跨越，向总书记交出了一份可圈可点的南宁答卷！

过去一年，我们着重抓了八个方面工作：

（一）强化顶层设计，算清“经济账”，经济运行回升向好、破局发展

抓调度出政策稳增长。按季度制定学思想拼经济实施方案，每季度出台支持工业经济稳增长、服务业发展、房地产市场平稳健康发展等针对性政策措施，下达市本级资金34.67亿元支持新型工业化建设，形成政策综合效应。强化经济指标监测预警，注重经济增长支撑条件分析，实行“日调度、周分析、月报告、季督导”，有力保障经济平稳运行。服务业保持经济增长“压舱石”地位，新增规上其他营利性服务业企业130家，新增入库商贸业企业564家、创历史新高，规上其他营利性服务业营业收入增长10.6%。工业“加速器”作用凸显，全部工业增加值增长7.3%，规上高技术制造业增加值增长34.9%，规上工业企业营业利润增长43.6%，工业税收增长18%。农业“稳定器”效应增强，粮食面积、产量、单产实现“三增长”，面积、产量稳居全区第一。

抓服务优环境激活力。加大领导干部联系服务重大项目重点企业力度，开展“为企业找市场”活动，在自治区服务壮大实体经济推动高质量发展调研服务总结大会中企业满意度现场测评排名第一、获评先进集体。围绕“三升两去三消减”目标，为各类市场主体新增减税降费及退税缓费超130亿元，投放“桂惠贷”500.3亿元，降低企业融资成本9.53亿元。健全企业“办不成事”诉求直达快办机制，累计解决企业疑难诉求1027件，企业评价满意度达99.73%。“免审即得”实现“准入即准营”政务服务案例向全国推广，获批全国工程建设项目全生命周期数字化管理改革试点城市，南宁在全国工商联发布的2023年度万家民营企业评营商环境调查结论中获评“优化营商环境进步最明显的5个省会及副省级城市”之一，获批全国第四批社会信用体系建设示范区，南宁市民中心等3个政务服务中心获评2023年度广西政务服务五星级大厅。全市市场主体登记存量98.83万户，增长7.05%。

（二）推进产业振兴，唱响“融合曲”，新质生产力加快积蓄、持续拓展

工业振兴蓄能成势、势头强劲。新兴产业加速集聚，比亚迪、多氟多等一批重大项目投产，龙电华鑫、宸宇富基等项目落地开工，成功举办首届中国（南宁）—东盟汽车产业合作发展论坛，新能源、新能源汽车及零部件全产业链加快成型，华芯振邦半导体项目投产，实现广西晶圆级先进封装测试零的突破，引进轨道交通产业12个装备制造项目和15个智慧交通软件企业。传统产业加快升级，太阳纸业一期技改项目竣工，高端纸制品深加工产业园项目顺利推进，铝精深加工产业实现从传统建筑铝材向高附加值的新能源电池铝箔、电池托盘等领域转型。企业培育成效显著，新入规工业企业173家，新增国家级专精特新“小巨人”3家、自治区级专精特新中小企业47家。东盟经开区、经开区在2023年国家级经开区综合发展水平考核排名分别提升23位、48位，取得历史最优成绩。横州市入选2023年全国消费品工业“三品”战略示范城市。

服务业发展结构优化、提质升级。金融业突破发展，本外币贷款余额首次突破2万亿元、占全区的43.8%，保费收入首次突破300亿元、占全区的37.2%，跨境人民币结算量首次突破3000亿元、增长154%、占全区的80%，金融业税收首次突破100亿元、增长5%，新增2家上市公司、2家新三板挂牌企业，参股成功组建广西农村商业联合银行。文旅业迅速恢复，接待游客总人数增长68.4%，实现旅游总收入增长66.0%，总量均居全区首位，A级旅游景区总量首次突破100家，4A级景区总量首次跃居广西第一。广西体育中心大型商演活动吸引外地观演人数超23万人次，拉动消费超10亿元。南宁马拉松比赛暨南宁解放日长跑活动入选全国体育旅游精品赛事，大明山户外体育旅游线路入选2023中国体育旅游精品项目，邕宁区顶蛳山汽车营地获批2023年全国汽车自驾运动营地，上林县、兴宁区通过国家全域旅游示范区初审验收，宾阳炮龙节获评2023中华体育文化优秀节庆项目。信息、邮政等服务业快速发展，软件和信息技术服务业营业收入增长12.6%，增速高于全区28.9个百分点，依托自然资源部第四海洋研究所，设立海洋遥感中心，加快建设中国—东盟地理信息与卫星遥感应用服务高地。邮政行业业务总量增长20.72%，高于全国、全区平均水平，跨境寄递业务增速全国第一、总量全国第九。

科技创新主体突出、成果丰硕。新增国家级企业技术中心1家，年度认定高新技术企业498家，新增自治区级创新创业平台78家。60项科技成果获2022年度广西科学技术奖，创历史新高。我市列入全国首批中小企业数字化转型试点城市、全国创新驱动示范市，获批建设国家级知识产权保护中心，高新区获批国家知识产权服务业高质量集聚发展试验区。推进桂电“113工程”建设，引进自治区级以上人才26人，累计进驻研究生近2000名，与企事业单位共建产学研人才培养基地14个。西乡塘区获批国家知识产权强县建设试点县。

（三）抓投资促消费，全力“扩内需”，增长引擎马力全开、动力增强

千方百计扩大有效益投资。通过基金撬动产业投资增长，设立8支总规模285亿元产业高质量发展母基金，落实21支子基金认缴规模132.06亿元、实缴规模39.87亿元。通过项目建设形成更多实物工作量，新增策划项目2086个、实现新开工965个，列入区市层面重大项目分别完成投资440.48亿元、1073.13亿元。环北部湾（广西）水资源配置工程南宁段开工建设，其中宾阳干线大庄支线先行建设工程、南宁干线五象水厂取水泵房及原水管一期工程加快推进。千方百计引进有质量项目。实施招商“一把手”工程，建立重大招商项目评估预审机制，“项目为王”新签约5000万元以上项目329个、总投资1514.27亿元，到位资金1160亿元，实际使用外资4.32亿美元、占全区35%以上，第20届东博会共签约项目89个、数量创近十年来新高。千方百计激发有潜能消费。出台促消费措施38条，全年开展“乐购南宁”品牌活动超100场次、带动消费达100亿元以上，网上商品零售额增长41.3%，批零住餐分别增长9.8%、10.7%、18.1%、13.6%，对全市GDP增长贡献率达到28.2%，零售业总量、增速排全区第一。汽车保持消费热度，新能源汽车零售额增长58.4%，二手车零售额增长163.1%。新获评2家“中华老字号”、2家国家电子商务示范企业、2家“广西老字号”。消费者满意度在全国100个大中城市中排第15位、27个省会城市中排第3位。我市连续3年获评中国最具竞争力会展城市。文旅体商加速融合，创新举办“壮族三月三·八桂嘉年华”暨第24届南宁国际民歌艺术节，提升邕州古城·三街两巷、亭子码头等文旅商特色街区，打造南宁之夜、民生广场·水漾市集、平西夜市等网红夜经济特色街区，获评1个自治区级夜间消费集聚区、1条自治区级步行街。11位“小砂糖橘”勇闯“尔滨”，南宁老友与东北老铁“互换冬天”、火爆全网！

（四）建枢纽强平台，用活“东盟牌”，“南宁渠道”扩容升级、越走越畅

开放枢纽加速完善，南宁吴圩机场改扩建工程稳步推进，国际货运航线覆盖东盟主要国家，完成国际货邮吞吐量8.73万吨、增长19.5%，全区首条时速350公里的贵南高铁开通运营，南玉城际铁路进入保开通阶段，南宁至湛江高速公路（南宁段）、南百改扩建（一期工程）、岑溪至大新公路（南宁至横县段）建成通车，全市高速公路通车总里程突破1300公里，平陆运河南宁段顺利完成征拆任务，转入安置区统规统建阶段，南宁（牛湾）至贵港3000吨级航道工程等水运项目前期工作加快推进。开放平台加速提级。深入实施自贸试验区南宁片区提升战略，制度创新指数在全国同批片区中排名提升至第四位，新增企业1.3万家，实际使用外资3亿美元。推进面向东盟的金融开放门户核心区提质升级，中国—东盟金融城入驻金融机构（企业）数量首次突破500家，连续四年新增入驻机构数量超100家，获评中央财政支持普惠金融发展示范区，入选“2023年广西生产性服务业集聚示范区”，落地QFLP基金9支、规模达11亿美元。加快构建面向东盟的数字丝绸之路，中国—东盟信息港南宁核心基地累计集聚7200余家数字经济企业。综保区“一区两园”建设加快推进，全市跨境电商进出口额连续两年突破100亿元、占全区跨境电商业务比重达78%。开放交流持续扩大，新增国际友城马来西亚怡保市，成功举办首届中国—东盟（南宁）文化月、第十届中国—东盟（南宁）戏剧周、第七届中国—东盟电影展映活动、首届中国—东盟（南宁）非物质文化遗产周、第五届世界茉莉花大会，以文化交流为纽带，不断扩大“朋友圈”。

（五）固成果守底线，做强“邕字号”，乡村振兴再上台阶、样板频出

守牢耕地保护和粮食安全底线，坚决遏制耕地“非农化”，严格管控耕地“非粮化”，全面落实粮食安全党政同责和田长制，层层压实责任，将耕地保护纳入乡镇村绩效考核，流入耕地23.72万亩，实有耕地717.47万亩，全面完成耕地保有量、永久基本农田保护、耕地占补平衡、进出平衡、违法占用耕地和永久基本农田等5项涉及自然资源的耕地保护和粮食安全责任制考核一票否决指标任务。巩固拓展脱贫攻坚成果，筹措财政资金28.37亿元，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，实现脱贫人口人均纯收入17856元、增长11.7%，获得全区2022年度巩固脱贫攻坚成果后评估考核综合评价“好”的等次，成功承办全国脱贫人口稳岗就业工作推进会，我市该项工作获得农业农村部表扬。做优做强乡村振兴“6+6”全产业链，实施“桉退蔗进”行动，糖料蔗保护区内甘蔗种植面积增加4.08万亩，全市糖料蔗种植面积自2019年以来首次实现正增长，横州茉莉花（茶）、武鸣沃柑、隆安香蕉等“邕字号”品牌持续提升，南宁火龙果入选全国“三品一标”典型案例，云汇鲜智慧港暨粤桂协作预制菜产业园建成开业，全市新增自治区级现代特色农业示范区7个，横州市被命名为第三批国家农产品质量安全县，马山县获评自治区级杂交玉米制种大县，江南区获评全国“平安农机”示范县。推进宜居宜业和美乡村建设。获评全国乡村治理示范村3个，完成155个行政村生活污水治理，基本完成51条农村黑臭水体治理，完工自治区下达40个农村生活垃圾转运设施项目。全市乡镇通三级及以上公路比例达100%，农村物流实现“村村通快递”和“快递天天送”。我市促进乡村产业振兴、改善农村人居环境工作获国务院督查激励。兴宁区、上林县通过“四好农村路”全国示范县评估验收，宾阳县入选国家乡村振兴示范县创建名单、获评全国首批农村能源革命试点县、国家宜居宜业和美乡村创建示范基地，马山县获评国家生态文明建设示范区、自治区乡村振兴改革集成工作先进县，青秀区农村产业融合发展示范区入选国家示范创建名单。

（六）推进精细治理，更具“老友味”，绿城彰显高颜值、烟火气

下“绣花”功夫推进城市更新改造，打通凤岭22号路、贵义路、仁和路等断头路，新建或改造供水、排水、污水管网240公里及燃气管网444公里，开工建设轨道交通6号线一期工程，启动改造老旧小区317个，建成棚户改造安置房9526套，实施背街小巷改造259条、2条获评“广西最美街巷”，那考河入围国家生态环境部第二批美丽河湖优秀案例，邕宁区荣获中国气象宜居城市（县）。抢政策窗口启动“三大工程”建设，梳理上报7个保障性住房先导项目、62个“平急两用”公共基础设施首批项目，梳理22个城中村改造先导项目，选出8个重点推进项目申请列入国家2024年度改造计划。用柔性管理提升城市服务水平，深化智慧城管建设，推进市容乱象整治常态长效，创新临时设摊经营行为分类分级分区管理，交通健康指数在全国汽车保有量超200万辆城市中排名第二、省会城市第一，生活垃圾分类和减量化、资源化利用工作连续12个季度在全国考核中位居同类城市第一档、保持位列前十。中央、自治区生态环境保护督察反馈问题年度整改任务全部完成。

（七）增进民生福祉，多燃“共情点”，人与城同频共振、双向奔赴

加大财政民生支出力度，将75%以上的财政收入投入民生领域。开展“访民情、问民意、解民忧”专项行动，召开全市民生工作大会，抓好民生“三张清单”落实，出台“改革清单”8项政策，完成“项目清单”62个项目，解决“问题清单”65个问题，完成区市两级为民办实事69个项目，优化调整市区道路停车收费政策，解决了一批群众关切的“急难愁盼”问题。畅通12345便民服务热线，群众诉求按时办结率、满意率分别达99.45%、97.48%。提升社会保障水平。城镇新增就业7.79万人，城镇失业人员再就业2.15万人，参加基本医疗保险人数744.39万人，基本养老保险、工伤保险和失业保险总参保780.49万人次，开设长者饭堂试点56个，为1.6万名城市五类老年人提供居家养老服务，我市被确定为全国第三批安宁疗护试点城市。累计发放城乡低保金10.17亿元、特困供养保障金3.11亿元、临时救助金1722.34万元、无人抚养儿童基本生活补贴2831.56万元、孤儿基本生活费1142.96万元、残疾人两项补贴1.92亿元。帮助更多群众住有所居，新开工保租房18099套，向3万名困难群众分配保障性住房10003套，向9031户家庭发放住房租赁补贴1905万元，向526名高层次人才发放购房补贴6316万元，在全区率先实现公租房“零材料”线上提取公积金，为34.36万人次提取公积金11.83亿元。推进健康南宁建设。成功争取全国公立医院改革与高质量发展示范项目、获中央补助资金5亿元、实施14个子项目，国家区域医疗中心中山大学附属第一医院广西医院落户南宁。医养结合试点工作经验获国家卫生健康委及国家民政部推广，良庆区获评全国医养结合示范县区。每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达3.7个，超过全国平均水平，获评第一批全国婴幼儿照护服务示范城市。全市居民健康素养水平实现“八连升”。开展万人应急救护培训，超过11.2万市民参加自救互救和应急知识培训。加强全民健身场地设施建设，新增体育场地面积80多万平方米。实施文化惠民工程，“送戏下基层进校园”完成演出554场、惠及20万人，扶持乡村社区业余文艺队213支、完成演出5749场、惠及223万人，组织开展春节文艺系列惠民演出、民歌湖周周演、“绿城歌台”等群众文化活动。实施教育提质振兴行动。我市在全区设区市政府履行教育职责评价中连续三年排名第一，南宁“双减”工作经验获全国人大常委会领导肯定批示。南宁职业技术学院升格为本科大学工作顺利通过教育部现场评估考核。全年建成使用公办中小学校（幼儿园）30所，新增学位约3.61万个。新增自治区示范幼儿园6所、自治区特色普通高中2所、示范性特殊教育学校1所。共成立58个教育集团，覆盖195所学校243个校区。接收进城务工人员随迁子女就读16.74万人。新增7个城区（开发区）、9.04万农村义务教育学生纳入营养改善计划，所有县（市、区）、开发区56.91万农村义务教育学生全部吃上营养餐，实现“两个100%”，即农村义务教育学校百分之百全覆盖、农村义务教育学生百分之百全享受。南宁学子在国际物理奥林匹克竞赛中斩获本世纪以来全区首枚国际奥赛金牌，在全国五大学科竞赛斩获3金11银9铜，位列西南地区前三。加快建设面向东盟的职业教育合作区，出台实施方案和设立职业教育产教融合发展专项资金等23条支持措施，我市在广西职业院校技能大赛中实现“十三连冠”。南宁教育园区已有13所学校投入使用，入驻学生12.8万人。学前教育普及普惠，义务教育优质均衡，高中教育品质提升，高等教育集聚发展，首府教育事业全面开花、蒸蒸日上！

（八）统筹发展安全，当好“守护员”，社会大局保持稳定、和谐向好

深化“平安南宁”建设，加强社会综合治理，畅通群众意见建议反映渠道，持续抓好信访接待、矛盾纠纷化解、积案化解等工作，妥善处置重大公共安全事件，常态化推进扫黑除恶斗争，获评全国第一批市域社会治理现代化试点合格城市、首批全国社会治安防控体系建设示范城市，“马山贝侬调解”入选全国社会治理创新案例。国防动员体制改革落地落实，备战援战能力不断提升。防范化解重点领域风险，政府隐性债务积极稳妥化解，系统性金融风险总体可控，房地产领域“保交楼”成效明显，全市62个风险项目和37个参照管理风险项目已交付7.57万套房，保交付率75%。狠抓安全生产工作，强化矿山、消防、工贸、道路交通、危险化学品、校园、建筑施工等重点领域安全风险防控。推进自建房安全、燃气安全专项整治，全市1.68万栋有安全隐患的经营性自建房风险管控率为100%，整治销号率87.52%，整治非法经营燃气黑窝点190处，完成燃气管道安全隐患整治111处、老旧小区“瓶改管”改造3.43万户。民族宗教领域和谐和睦。以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化民族团结进步创建工作，30个单位获国家、自治区民族团结进步示范区示范单位命名，52个集体和个人荣获自治区第九次民族团结进步模范集体和模范个人荣誉称号，持续擦亮“中华民族一家亲石榴花开美邕城”的南宁品牌。依法管理宗教事务，全市宗教和顺、社会和谐。我市成为连续两次获得“全国民族团结进步示范市”命名的地级市。

一年来，双拥、保密、档案、退役军人、审计、统计、气象、粮食和储备、机关事务管理、地方志、公共资源交易、供销、海关、海事、出入境边防检查、侨务、台湾事务、贸促、税务、调查、水文、文史、决策咨询、哲学和社会科学等工作扎实推进，妇女、儿童、老龄、残疾人、公益慈善等事业健康发展。

一年来，我们坚持把党的政治建设摆在首位，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，政府自身建设持续加强。巩固提升法治政府建设成果，依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，提请市人大常委会审议地方性法规草案5件，出台政府规章2件，办理代表议案7件、建议278件，满意和基本满意率100%；办理政协提案331件，满意和基本满意率99.7%。广大人大代表、政协委员积极建言献策，一件件议案、建议、提案与发展“同频”，与民心“共振”，充分展现了为发展尽责、为人民服务的境界追求！

各位代表！回首2023，我们渡过了涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，办好了一系列喜事盛事，干成了一系列大事要事，在2022年“谋篇布局”的基础上实现了改革发展的“破题破局”。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于习近平总书记的亲切关怀和党中央的坚强领导，是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，也是全市各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻邕部队、武警官兵、政法干警、消防救援队伍，以及所有参与、关心和支持南宁发展的各界人士，表示衷心感谢，并致以崇高敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前我市经济社会发展还面临不少困难和挑战，主要表现在：地区生产总值等部分经济指标未达预期，稳增长压力不小，重大项目储备、开工不足，房地产市场复苏缓慢，工业生产承压前行，财政支出压力较大，科教人才支撑作用不足，民生领域仍有不少短板弱项，一些干部还存在解放思想口号化、落实工作浅表化等问题。对于这些问题，我们将采取针对性措施认真加以解决。

二、2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键之年，也是南宁加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市、中国—东盟跨境产业融合发展合作区的重要一年，做好全年工作意义重大。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，落实自治区党委十二届七次全会和全区经济工作会议、市委十三届七次全会和全市经济工作会议的部署安排，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦经济建设这一中心工作，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，狠抓“一体两翼”产业发展格局落地落实，着力建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市，奋力谱写中国式现代化南宁篇章。

今年我市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右，其中一、二、三产增加值分别增长5%、6%、4.8%；规模以上工业增加值增长6.5%；建筑业总产值增长10%；固定资产投资增长3%；工业投资增长10%；社会消费品零售总额增长4.5%；外贸进出口总额增长2%；一般公共预算收入增长3%；节能减排降碳控制在自治区下达目标内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。

2024年，我们要在“解放思想、创新求变，向海图强、开放发展”上走在前，在构建现代化产业体系上走在前，在持续扩大对内对外开放上走在前，在建设铸牢中华民族共同体意识示范区上走在前，努力在新时代壮美广西建设中展现首府担当，紧紧围绕服务打造国内国际双循环市场经营便利地，按照市委“1+4”重点工作安排，扎实开展“主动对标沿海发达地区学经验找差距”和“联系服务重大项目重点企业”两项行动，“全力加速”推动高质量发展，为2025年“提档升级”奠定坚实基础。具体来说，要奋力做好以下十个方面工作：

（一）奋力挺起工业振兴“新脊梁”

深入推进新型工业化，实施新一轮工业振兴三年行动，加快培育新质生产力，推进制造业高端化、智能化、绿色化发展。

构筑工业振兴“四梁八柱”。培育壮大新能源、新能源汽车及零部件、化工新材料、电子信息（半导体）、高端装备制造等战略性新兴产业。改造提升糖、铝铜、林产品、食品等优势传统产业，加快建设南方最大的生活用纸加工基地，丰富纸制品、做大纸产业，打造南宁老友粉等区域性知名食品品牌。加快布局人工智能、北斗规模应用、生命科学、氢能与储能、生物技术、低空经济等未来产业。推动政策和资源要素向工业倾斜，加强用煤、用电、用油、用气、用工、用地和原材料供应等生产要素保障，打造具有较大规模和较强带动力的支柱产业。

加速项目投资“双轨并进”。狠抓工业项目建设，持续实施百亿工业项目服务专员驻点服务制度，推动比亚迪东盟电池等项目达产达效、龙电华鑫等项目投产，加快多氟多锂电池二期、比亚迪汽车综合测试场、宸宇富基等项目建设，开工太阳纸业二期、盛鑫等项目，引进一批重点产业项目落地建设。狠抓工业投资增长，深入实施一批自治区重大标志性工程，加快建设一批“双百双新”“千企技改”项目，力争全年实施技术改造项目300项以上，推动工业投资总量提升、结构优化。

踢好企业培育“临门一脚”。加大实体经济服务力度，深入开展市领导联系服务重大项目重点企业工作，落实实体经济服务员制度，持续开展服务企业稳增长拓市场活动，鼓励建立企业联盟、实现抱团发展，构建完整的跨界产业体系，减少供应链成本。加大企业培育扶持力度，力争年内新增上规入统工业企业150家以上、创新型中小企业50家以上。

下好科技创新“先手棋”。培育创新主体，力争全年高新技术企业备案数超过400家。拓展创新平台，加强南宁·中关村创新示范基地科技资源与国内产业转移对接，推动科创成果就地转化。加快推进桂电“113工程”建设，推动与中南大学等区外名校开展科技创新合作，支持广西先进铝加工创新中心等新型研发机构加快发展，力争全年新增2家国家级、20家自治区级创新创业平台，5项自治区级以上质量管理标杆。加强关键技术攻关，实施一批先进适用的产业科技项目，运用竞争择优、揭榜挂帅等机制，重点支持宁福公司等企业以突破关键核心技术为支撑的项目产业化，支持企业开展10项以上重大关键技术攻关。市本级财政安排人才工作专项经费1.5亿元，培育和引进科技人才、产业人才和创新团队。深化产业工人队伍建设改革。

推动产业数字化绿色化。推进“智改数转”，加快建设国家中小企业数字化转型试点城市，培育一批数字化转型“小灯塔”企业、“黑灯工厂”，力争100家工业企业数字化水平达到二级以上。推进绿色转型，加快建材、造纸、化工、玻璃、农林产品加工等重点行业绿色化升级改造，争取创建2家以上绿色工厂，继续打造一批绿色设计产品，推进“源网荷储”试点，加快一批风电、光伏发电项目建设。

强产业重在强工业，我们要坚持工业强市战略不动摇，以科技创新引领产业创新，推动“鲤鱼跳工门”，打好工业振兴主动仗！

（二）奋力推进“一体两翼”新格局

以“赶海闯海”“抵边向边”的姿态，乘风破浪、披荆斩棘，加快建设中国—东盟跨境产业融合发展合作区，开辟产业振兴主战场。

提升“一体”能级。把五象新区打造成为面向东盟的国际科技创新中心和生产性服务业高地。依托中国—东盟信息港南宁核心基地建设，服务推动全业务国际通信业务出入口局落地建设，构建大数据、云计算、人工智能、平台经济等重点产业链，提升中国—东盟卫星遥感应用中心合作能级，创建国家数字服务出口基地，培育中国—东盟大数据交易市场，打造面向东盟的数字经济产业集聚区。依托中国—东盟人才城、科技城建设，落实人才“双23条”政策，大力引进急需紧缺创新人才和国际化人才，加快建设楞塘湖科创园区、人力资源产业园，推动大院大所、理工类高校、中央直属企业等高端创新主体集中布局研发机构、产学研基地和产业创新研究院。加快建设国家级知识产权保护中心，推进知识产权强市建设。依托中国—东盟金融城建设，大力引进金融机构区域性总部、功能性总部、金融中后台服务机构等，拓展跨境人民币业务，推动跨境电商结算取得突破，深化数字人民币试点，推进中银香港东南亚业务营运中心加快分公司设立、中通支付场景加快备案，力争年内新增金融机构（企业）50家以上。

提质“东翼”发展。坚持“港产城海”融合发展，巩固向海经济示范园区成果，重点推进电池新材料产业园、六景化工园区（中国·南宁新材料产业园）建设，加快完善新能源汽车等产业链，引进化工新材料、高端纸制品深加工项目，加速临港产业集聚。打好征地拆迁攻坚战，加快产业基础设施和生活配套设施建设，加强六景、峦城、伶俐与主城区通道联系，加快张六市政路建设。全力服务平陆运河南宁段建设，做好搬迁安置后半篇文章，加快新福镇规划建设，打造美丽宜居新镇区，加快平塘江口综合港区规划，深度融入平陆运河经济带。

提速“西翼”建设。推进园区基础设施建设和征地拆迁，加快空港片区、铁路港片区、综合保税区二期建设，持续打造空港国际跨境电商中心等贸易平台，打造跨境产业融合发展合作区重要承载地。推进南宁（深圳）东盟产业合作区建设，抓紧落实“123”规划体系，引进电子信息、高端装备制造、生物医药等产业项目，将合作区打造成为深邕产业合作重要承载地和跨境产业链供应链先行示范区。

（三）奋力激发消费带动新活力

深入实施扩大内需战略，充分释放消费潜能，推进服务业升级发展，巩固服务业对经济发展的支撑作用。

让消费“热起来”“旺起来”。围绕打造国际消费中心城市，大力开展“2024消费促进年”活动，实施“市场活力提升、重点企业服务、龙头项目引进、消费主体壮大、平台经济发展、消费品牌培育”六大行动，推进文旅体商融合，开发“吃住行游娱购”等多元消费业态，打造南宁老友粉等本地美食消费热点，推进比亚迪直营旗舰店等品牌首店落地，打响“乐购南宁”消费品牌。围绕建设国家旅游枢纽城市、区域性国际旅游中心城市，积极加入丝绸之路旅游城市联盟，打造“东盟游客游中国，中国游客游东盟”的重要集散地。密切与桂林、北海、崇左等地的衔接，强化首府服务全区的旅游集散功能。构建环首府、环大明山文化旅游发展圈，打造百里秀美邕江文化旅游发展轴，推出“两山一关”、北部湾滨海自驾游、山顶露营自驾游等具有地域联动特色的精品旅游线路，加快平陆运河文旅带规划，形成串珠成链、连点成面的旅游发展格局。大力发展夜间经济，培育提升一批国家级、自治区级夜间消费集聚区。加强历史文化遗产保护传承，打造“广西三月三”暨南宁国际民歌艺术节、宾阳炮龙节等文化品牌，创作、传承一批精品剧目，鼓励举办演唱会、音乐会等大型文艺演出，培育本土戏剧、脱口秀、乐队驻演等小剧场演出，点燃节庆演艺市场，让老友南宁时时有“节”、处处有“戏”！

让生产性服务业“聚起来”“强起来”。大力发展现代物流业，加快完善物流枢纽基础设施，打造国家骨干冷链物流基地，建立多式联运企业库，积极引进货代、物流等龙头企业，建设供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系。大力发展现代金融业，着力抓好金融服务、金融改革创新、资本市场等工作，做好科创金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”。推动设立广西资本市场服务基地，促进企业上市和上市公司质量同步提升。大力发展商务服务业，依托东博会、峰会，加快发展会展服务业；壮大人力资源服务业，打造区域性人力资源服务产业集聚区；着力发展会计、法律、咨询评估等专业服务，打造自贸试验区南宁片区法务商事服务中心，创建具有国际影响力的生产性专业服务品牌。大力发展数字经济。建设更高水平“智慧南宁”，布局新一代网络通信产业，开展公共数据授权运营工作，发挥数据要素乘数效应，升级打造联通东盟的“数字丝绸之路”。加快轨道科技产业园、中国—东盟数字经济产业园等数字经济集聚区建设。深化软件信息服务领域应用，推动服务外包高质量发展。

（四）奋力推动项目投资新增长

强化项目全周期管理，建立促进投资增长工作闭环，千方百计增加投资实物量。

坚持以项目支撑投资。精准谋项目，聚焦“三大工程”、水网、交通等国家重点支持领域，结合“一体两翼”产业布局，策划推进一批基础设施和重点产业项目。建立项目策划专家库，发挥专家包装项目、引进项目积极作用。提速推项目，全力推进交通、能源、水利、园区等一批重大基础设施项目建设，服务保障机场改扩建、环北部湾（广西）水资源配置工程等自治区重点项目。高效保项目，搭建政金企平台，建立投贷联动试点合作机制，发挥政府性融资担保增信和财政资金杠杆撬动作用；加强重大项目用地、用林指标保障，建立区市县联动盘活存量产业用地机制，推行工业项目“标准地”改革，先行先试混合产业用地供给，做好用地“即到即办”报批服务；深化天然气大工业用户市场化改革，降低用气成本。

坚持以招商扩大投资。夯实招商引资“一把手”工程，建立产业园区“一把手”招商引资激励机制，以项目落地实效考核招商工作。强化市投促委统筹调度职能，发挥全市重点产业链招商工作队链式集群招商作用，完善“市抓百亿、县抓十亿”市县联动招商机制，大力实施“链主”招商、资本招商、场景招商、驻点招商、大数据靶向招商，重点推进南宁（深圳）东盟产业合作招商。年内新签投资5000万元以上项目超200个，其中工业项目超160个。

坚持以环境吸引投资。对接国际经贸规则，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。深化要素市场改革，开展贸易便利、投资便利、资金流动便利等领域改革创新试点，加快融入全国统一大市场。深化行政审批制度改革，推进行政审批机构职能转变。优化“流程再造+智慧化”政务服务，推动政府采购领域电子签章的应用。健全企业“办不成事”诉求直达快办机制，切实帮助企业解难题。厘清政商交往“负面清单”，构建亲清统一的新型政商关系。探索实施市场准入承诺即入制，推进中国—东盟商事仲裁协作中心建设，成立营商环境咨询委员会，强化惠企政策兑现，引导市场主体增强发展信心。

（五）奋力走活开放发展新棋局

坚持扩大对内对外开放并重，用足用好中央支持广西加快打造国内国际双循环市场经营便利地政策，推动实现“货从南宁走、钱从南宁过、账在南宁结、数在南宁聚、产业在南宁落地、人才在南宁聚集”。

构建更强辐射大枢纽。大力推进“公铁水空”立体交通网建设，打造服务中南西南、面向东盟的国际物流枢纽。水路方面，加快推动南宁（牛湾）至贵港3000吨级航道工程开工，推进平塘江口作业区及碍航桥梁改造项目前期工作。公路方面，建成通车上林至横县公路一期工程，加快建设南宁南过境线、隆安至硕龙、横州至钦州港等高速公路项目，开工建设上林至横县公路二期工程等高速公路项目，加快推动凤岭北路东延高速公路（南宁东高环至黎塘段）、G322五塘至新江公路及G325南宁至钦州公路（南宁段）开工建设，加快推进G80广昆高速南宁至百色段改扩建二期工程。铁路方面，加快建设南玉城际铁路、南玉高铁横县站综合交通枢纽工程等项目，推进五象火车站、南宁站和南宁南站改扩建、大塘至吴圩机场联络线等项目前期工作。航空方面，完善以南宁吴圩机场为中心的客货航线网络，推进南宁吴圩机场改扩建工程和T3航站区及配套设施工程建设，力争新开通全货机航线2条以上，新增驻场全货机1架，推动国际货邮吞吐量稳步提升。

打造更高效率大通道。提速建设中越跨境物流快速通道。加强硬联通，推动南防铁路南宁至钦州段增建二线及友谊关口岸至越南段高速公路段项目前期工作，加快湘桂铁路南宁至凭祥段扩能改造前期工作，积极培育南宁至东盟主要国家的国际货运航线。加强软联通，探索大宗商品“先放后检”、农食产品“绿色通道”等监管模式，依托国际贸易“单一窗口”为企业提供通关“一站式”综合服务，探索建立南宁—崇左通关便利化合作机制，提升通关便利化水平。大力发展跨境运输和多式联运，常态化运行中越跨境公路直通车，依托南宁国际铁路港扩大中越铁路集装箱班列开行规模。加强“网联通”，加快建设智慧口岸，加快跨境物流信息平台建设，整合跨境物流信息数据查询、车辆运力组织、仓储订单管理等功能，提升中越跨境物流快速通道信息化水平。

构建更高能级大平台。推动东博会、峰会升级发展，打造国际化展会、峰会产业聚集地。高质量建设自贸试验区南宁片区，深入推进制度型开放，加快建设南宁片区协同发展区，构建自贸试验区新增长极。加快中国—东盟产业合作区南宁片区建设，加强与沿边临港产业园区的协同联动，深化与东部沿海发达地区产业协作、品牌合作，吸引东部省份、央企和社会资本参与产业合作区建设。全力推进中国—柬埔寨产业园南宁扩展区建设，打造多层次、多品类的中国—东盟大宗商品交易市场。

发展更高水平大贸易。加快建设中国—东盟（南宁）水果交易中心、中国广西进出口中药材贸易中心、南宁农产品交易中心（二期）等一批区域性大市场，支持大宗商品进口供应链平台建设，发展大宗商品贸易，建设大宗商品进口基地、储运基地，推动更多货物等要素在南宁集散和沉淀。用好东盟网络传播资源，扩大南宁产品知名度，提高跨境电商通关效能，完善跨境电商集散分拨配套，打造面向东盟的跨境电商基地。继续加快建设面向东盟的区域性国际邮政快递枢纽。加强与区内沿海沿边城市协同发展，推动政策共享、资源共用、贸易共兴、市场共建。

南宁是面向东盟的前沿和窗口，要把扩大开放作为“棋眼”，聚焦跨境产业融合发展与“向海图强”双向发力，更大力度“走出去”“引进来”，走活发展这盘大棋，勇做国内最近东盟、最懂东盟的省会城市！

（六）奋力积蓄加快发展新动能

用好改革这个关键一招，多用改革的办法做好放活的文章，推进重点领域改革，不断解放和发展社会生产力。

深化产业园区改革发展行动。抓紧推进五象新区与经开区整合后续改革，实现体制机制、政策体系、主导产业、开放平台等领域全面深度融合。抓紧推进高新区牵头负责东部新城建设涉及的体制改革，形成运转高效、协同发力的园区管理新机制。抓紧推进东盟经开区体制机制改革，推动与武鸣区及教育园区协同发展。

实施新一轮机构改革。优化政府机构设置和职能配置，精简规范和优化调整议事协调机构，精减人员编制、规范部门领导职数，健全科学技术、“三农”工作、数据管理、产业园区改革发展等机构和职责，持续深化行政执法体制改革，调整完善乡镇（街道）机构设置和管理体制。

推进财税金融体制改革。进一步推动零基预算管理改革，严格审批重大财政项目资金和重大财政支出，加快推进市以下财政事权和支出责任划分改革，改革完善市对下财政体制，健全市对县（市、区）、开发区转移支付、财政预算管理等方面的制度机制，优化增值税留抵退税分担机制，积极支持财力下沉。加大各类资金市级统筹力度，加强综合治税管理，优化整合财政资金供给结构。深化财金联动，改革投融资体制机制，不断完善产业高质量发展基金，设立项目前期工作、征地拆迁、招商引资、还本付息等资金池，降低融资成本，提高融资效率。

深化国有企业改革。巩固国企改革三年行动成果，扎实推进改革深化提升行动，推进市属国有企业战略性重组和专业化整合，优化国有资本境内外布局，发挥国有企业在产业引领、公共服务和重大战略任务的支撑作用，以资源和市场吸引产业链上下游企业集聚，加快构建轨道交通、污水处理、固废处理及循环利用产业链。加大国有资源资产盘活力度，利用“用、售、租、融”等方式，争取年内资产盘活300亿元用于支持产业发展、项目建设和民生领域。

促进民营经济发展壮大。深入开展“服务民营企业解难题”行动，全面落实市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等政策举措。引导金融机构加大对民营企业首贷、信用贷等支持。健全防范化解拖欠企业账款长效机制，持续整治涉企违规收费。实施分型分类精准帮扶，做到“有呼必应、无事不扰”，让广大民营企业和个体工商户有信心、有闯劲、大胆干、发展好。

（七）奋力绘就乡村振兴新画卷

坚持城乡融合发展，深入实施农业强市战略，学习运用“千万工程”经验，统筹推进乡村全面振兴。

确保守住粮食安全底线。全面落实耕地保护和粮食安全党政同责，分批整改永久基本农田流出问题，守牢707.04万亩耕地红线和602.23万亩永久基本农田红线，保持粮食播种面积在639.3万亩以上、产量不低于212.8万吨，新增高标准农田建设9.55万亩、改造提升3.9万亩。统筹抓好重要农产品生产和供给，甘蔗、蔬菜（含食用菌）、水果产量分别达到1050万吨、794万吨、542.5万吨。实施糖料蔗高质量发展专项行动，新植蔗面积达63.77万亩。加快农田水利设施建设，推进邕北灌区、伶俐水库及灌区、屏山水库及灌区前期工作，实施水库除险加固和中小河流治理。支持粮食物资储备基础设施建设。

确保守住不发生规模性返贫底线。巩固拓展脱贫攻坚成果，落实好防返贫监测帮扶机制，推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息平台互联互通、帮扶政策衔接并轨，深化“县级国有平台+强村公司”混合所有制改革，完善联农带农利益联结机制，提高产业和就业帮扶实效。推动粤桂协作高质量发展，抓好“圳品”认证、农产品“供深基地”建设。

提升乡村产业发展水平。做大做强乡村振兴“6+6”全产业链，加快仓储保鲜冷链物流体系及林业产业园区建设，新增市级以上农业产业化重点龙头企业10家，力争新获批创建1个自治区级现代农业产业园、新获认定6个自治区级现代特色农业示范区。培育“邕”系农业品牌，加快发展“邕味”预制菜，提升“邕字号”农产品在粤港澳大湾区的市场占有率。大力发展设施农业，推动现代设施种植业、畜牧业和渔业规模发展，沿张六市政路布局发展设施农业、观光农业、休闲农业，打造连接新城和主城的现代农业示范带。发展现代种业，新增自治区审定的水稻、玉米、大豆等主要农作物新品种100个以上。

提升乡村建设水平。学习运用“千万工程”经验，因地制宜、分类施策，循序渐进、久久为功，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，推进适用性村庄规划编制，加快建设宜居宜业和美乡村。深入推进农村危房改造，加快农村生活垃圾转运处理设施项目建设，持续推进农村污水、垃圾、厕所“三大革命”。加快实施乡村道路“三项工程”，推进“四好农村路”高质量发展，打通群众出行“最后一公里”。深入实施农村供水水质提升专项行动，年内力争农村自来水普及率提高到92.5%。

提升乡村治理水平。健全党组织领导的自治、法治、德治相融合的乡村治理体系，抓实矛盾纠纷源头预防，防范处置非法宗教和邪教活动，全力打造平安乡村。争创“民主法治示范村”，推进“法律进乡村”活动、“法律明白人”培育工程。努力实现“一村一辅警”全覆盖，提升农村社会治安防控体系。构建新时代村规民约，推进农村精神文明建设，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。

推进以县城为重要载体的新型城镇化。进一步优化市域空间布局，强化规划引领，坚持“一县一策”，试点先行，提高建设水平。加强历史文化名镇名村和传统村落保护利用，深入实施水、交通、能源、环卫、园林补短板强弱项行动，推动易地扶贫搬迁安置区融入城镇，推进高铁马山站、南宁北站周边区域规划建设。

（八）奋力塑造绿城宜居新品质

坚持人民城市人民建、人民城市为人民，推进城市内涵式发展，深化建管融合，让城市颜值更高、品质更优、更有温度。

城市功能要更完备。高质量实施国土空间总体规划，启动“十五五”规划编制工作，加快编制完善中长期战略系列规划，明确建设面向东盟开放合作的国际化大都市的实现路径。推进“三大工程”建设，争取专项债、中央资金、金融机构支持，推进兴宁区三塘南路西侧地块、西乡塘区秀安路1号地块等5个保障性住房和鸡村、望州路北三里片区等8个城中村改造项目、5个“平急两用”公共基础设施项目建设。推进轨道交通建设，推进轨道交通6号线一期工程等项目建设，加快机场线一期工程（吴圩机场—那丹）、5号线二期（南延）工程前期工作。推进城市更新行动，持续推进历史文化名城申报工作，力争邕州古城·中山路历史文化街区项目竣工，邕州古城·水街历史文化街区开街，加快推进民歌湖改造升级工程，持续推进老旧街区、厂区、小区改造等城市更新项目，完善社区养老托育、停车、家政便民、文化休闲等功能。实施3.5万盏路灯节能改造。增强供排水防涝能力，推进邕江引水二期项目及石埠、五象等4个供水厂建设，加快石埠堤改扩建等堤防工程建设，加快地下空间开放和地下管网更新改造，推进林里桥片区雨水调蓄工程、中心城区排涝泵站建设工程等城市排水防涝基础设施建设。增强污水垃圾处理能力，加快推进伶俐、六景、马巢河、沙井等水质净化厂开工建设，实现六景生活垃圾焚烧发电厂营运，加快推动宾阳县生活垃圾焚烧发电厂等固废项目建设，开展江南循环经济产业园生活垃圾焚烧发电项目选址及前期工作。

城市治理要更温暖。完善城市管理“一委一办一平台”体系，增强城市运行管理服务平台功能应用，深化“大行动”机制，巩固拓展全国文明城市创建成果，推动创城创卫常态化、成果长效化。提升宜业指数，开展背街小巷提质改造，创新临时设摊综合治理，人性化、规范化、特色化管理夜间经济，优化新业态监管，整治网约车、驾培、货运等重点行业乱象。提升休闲指数，巩固国家生态园林城市创建成果，推进口袋公园、体育公园建设，加强邕江沿岸公园综合治理，支持青秀山参与南宁国家植物园创建。提升安居指数，巩固拓展居民小区物业管理专项整治成果，推动执法进小区，重组整合国有物业企业，探索大物业模式，提高老友议事会、物管会、业委会等议事协调机构覆盖率，改造无物业小区基础设施，提升小区物业服务水平，让群众住得更安心、就业更省心、生活更舒心！

生态优势要更持久。统筹山水林田湖草一体化保护和系统治理，持续擦亮绿城生态金字招牌。打好蓝天保卫战，深化大气污染治理，坚持常态化减污降碳措施，强化污染天气预警响应和联防联控，全年空气质量优良天数比率不低于96.4%。打好碧水保卫战，加强水环境综合治理和水土保持治理，持续开展水质“提质进位”行动，加强水域源头治理防控，强化河湖长制，复苏河湖生态环境，地表水水质优良比例保持100%。巩固建成区黑臭水体治理成效，加快消除横州市、武鸣区黑臭水体，城市污水集中收集率稳定达到75%以上。打好净土保卫战，持续推进土壤污染防控，全面推进无废城市建设，加强土壤污染源头排查防控，巩固提升受污染耕地安全利用水平。推动城乡生活垃圾分类处理和减量化、资源化。狠抓中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改落实。

（九）奋力构筑团结幸福新家园

深入开展“访民情、问民意、解民忧”专项行动，加强兜底性、基础性、普惠性民生建设，尽力而为、量力而行、久久为功，用心用情用力解决人民群众急难愁盼问题。

铸牢中华民族共同体意识。把铸牢中华民族共同体意识作为全市各项工作的主线，全域实施民族团结进步“七大工程”，着力建设“五个家园”。广泛开展中华民族共同体意识理论研究和宣传教育，将铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，贯穿于日常形势宣传、主题宣传、典型宣传等各领域各方面。从社区抓起，推广蟠龙社区、中华中路社区民族事务管理等具有首府特色和时代特征的“南宁经验”，优化“四平台”服务内容，营造各族人民一家亲的浓厚氛围。大力实施各族青少年交流、各族群众互嵌式发展、旅游促进各民族交往交流交融“三项计划”，不断巩固各族人民团结奋斗的良好局面，在铸牢中华民族共同体意识示范区建设中走在前、作表率。

坚持就业优先。全面落实稳岗扩岗、带动就业、社保补贴等就业政策，推动来邕留邕高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体实现充分就业。健全劳动权益保障机制，加强困难就业群体就业兜底帮扶，确保零就业家庭动态清零。加快出台一批支持青年人才发展的政策措施，扎实推进广西青年发展友好型城市试点建设。

促进教育扩优提质。优化优质教育资源布局规划，新建、改扩建中小学校及幼儿园共25所，扩大学位供给。推动学前教育普及普惠，不断提升保育教育质量。推进集团化办学工作，持续深化体教融合，继续实施好农村义务教育学生营养改善计划，做好“双减”改革和“双新”改革示范区建设收官工作，年内建成自治区示范性高中及特色高中各1所。加快建设面向东盟的职业教育合作区，在产业园区共建自治区级市域产教联合体，整合组建市职业教育研究机构。完善教育园区武鸣东片区基础设施、公共服务及商业配套设施。支持南宁职业技术学院全面加强内涵建设，提升关键办学能力，建设更高层次、更高水平、更具特色的职业院校。推动南宁学院硕士学位授予单位建设，夯实升格南宁大学基础。设立东盟国家留学生奖学金，扩大留学生规模。

推进健康南宁建设。加快推进紧密型医联体建设，高标准推进国家公立医院改革与高质量发展示范项目。推动中医药传承创新，引进区内外中医药领军人才建设中医工作室，打造提升“朱琏针灸”等特色品牌。加强市中医医院、市中西医结合医院建设，创建国家中医药健康旅游示范区。加强公共卫生服务，提升传染病防控和卫生应急处置能力。全域推进基层卫生创建，重点抓好国家卫生城镇复审、创建工作。做好危重孕产妇救助、精神障碍患者社区康复等工作，实施南宁急救医疗中心西区急救分中心、一站式患者服务中心等一批民生项目。加快建设体育强市，努力将南宁市体育运动学校办成全国一流体校，广泛开展全民健身运动，扎实办好市第十一届运动会、南宁马拉松、环广西（南宁站）等赛事活动，构建更高水平全民健身服务体系。

健全“一老一小”服务体系。探索城市“物业+养老”服务和农村互助养老服务，加快市城市养老服务中心项目建设，发展养老、医养结合、康养产业。完善社区居家养老服务项目，增设一批长者饭堂，开展老年人助浴服务试点、家庭养老床位建设等项目，为不少于1万名城市五类老年人提供居家养老服务。持续落实三孩生育政策，引导多元化托育服务，打造2—3家儿童友好医院。推进市社会福利院提升改造工程、儿童福利院工程建设，开工建设婴幼儿照护服务指导中心，持续深化农村留守儿童和困境儿童心理关爱服务。扎实做好儿童友好城市建设。

织密扎牢社会保障网。深入实施全民参保计划，落实企业职工基本养老保险全国统筹制度，开展个人养老金制度试点。深化长期护理保险制度试点，建立长期护理保险居家护理、失能评估等系列地方标准。统筹抓好城乡低保金、社会救助资金、残疾人两项补贴等补助资金发放，推进“社会救助+慈善”试点工作，夯实社会救助兜底保障。深化双拥共建，扎实推进“双清单、三助力”工作，巩固发展军政军民团结，争创全国双拥模范城“八连冠”。

群众利益无小事，我们要从一件件小事做起，从一个个问题抓起，让各族群众看到更多变化，得到更多实惠！

（十）奋力开创安全稳定新局面

统筹高质量发展和高水平安全，以“时时放心不下”的责任感筑牢安全稳定底线。

健全社区治理体系。用好“社区吹哨、部门报到”常态化机制，充分发挥网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台作用，提升基层社区治理现代化能力。强化社区服务功能，加快完善社区基本公共服务、便民商业配套、市政配套等基础设施，打造承载教育、健康、养老、治理等功能的生活服务共同体，提高“政、校、企、医、社”为一体的社区康养综合服务水平。建设完整社区示范项目。推进数字社会建设。

防范化解重点领域风险。建立健全部门协同配合、权责一致、激励约束相容的金融风险处置责任机制，牢牢守住不发生系统性风险的底线。“一债一策”精准化解地方债务风险，有力有序化解存量债务，严禁新增政府隐性债务。健全基层“三保”运行流程管理机制，保障“三保”支出。尽快消除房地产风险项目，全力以赴保交楼、保民生、保稳定。

狠抓安全生产。全面落实国务院部署开展的安全生产治本攻坚三年行动，深入开展重大事故隐患专项排查整治行动，突出抓好矿山、道路交通、建筑施工、危化品、城镇燃气、自建房、电动自行车消防安全等重点领域专项整治。集中开展消防大排查、大整治、大曝光、大演练、大约谈、大督导行动。抓好防灾减灾救灾和应急处置工作，建立健全食品药品安全监管长效机制，坚决遏制较大以上安全事故发生。

维护社会稳定。深入开展“大排查、化矛盾、护稳定”活动，深化平安南宁、法治南宁建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，加快推进信访工作法治化，纵深开展化解信访积案专项行动。持续畅通12345便民服务热线，及时回应和解决群众诉求。进一步加强全民国防教育，充分释放国防动员新体制新效能，大力支持部队练兵备战。常态化开展扫黑除恶，严厉打击黄赌毒、“食药环”和电信网络诈骗、养老诈骗、传销等违法犯罪行为，维护首府社会大局和谐稳定。

三、全面加强政府自身建设

把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作全过程各方面，推进政府治理体系和治理能力现代化，打造人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。

加强政治建设。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最大的政治、最大的大局，把全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为履职首要，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化从政治上想问题、作决策、办实事，不折不扣把党中央决策部署落到实处。巩固拓展主题教育成果，更好转化为推动高质量发展的思路、举措和成效。

加强法治建设。践行全过程人民民主，主动向市人大及其常委会报告工作，严格执行人大及其常委会决议决定，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协的民主监督，提高人大代表建议和政协委员提案办理质量和效率，主动接受社会和舆论监督，巩固全国法治政府建设示范市创建成果。严格执行重大行政决策程序规定，发挥好政府参事、专家咨询委员会等咨政作用，提高依法科学决策水平。继续做好第五次全国经济普查工作。全面推进严格规范公正文明执法，创新行政执法方式，发挥柔性执法的作用，加强基层法治政府建设，提升依法行政水平。

加强效能建设。完善“高效办成一件事”机制，在履职中多踩油门、少踩刹车，多设路标、少设路障。建设高水平数字政府，打造协同高效数字机关。提高政府执行力，持续增强干部项目策划、招商引资、服务项目、服务企业、服务群众“五种能力”，实行市领导包干制，推行“四下基层”制度，杜绝解放思想口号化、工作落实浅表化，不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢作善为抓落实。建立健全保护激励、容错纠错机制，让干部敢于担当、放心作为。

加强清廉建设。坚决落实全面从严治党主体责任，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，建设清廉政府。持续加固中央八项规定精神堤坝，树立正确权力观、政绩观、事业观，坚决防范和纠治急功近利、竭泽而渔、违规举债、劳民伤财搞政绩工程、数据造假、“新形象工程”等问题。坚持过紧日子，严控一般性支出和非刚性非必要支出，把资金用在发展紧要处、民生急需上。今年，继续在就业、教育、健康、敬老等领域实施一批为民办实事工程。

各位代表！展望2024，正如习近平总书记所指出的：我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求，在市委的正确领导下，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，重实效、强实干、抓落实，舍我其谁强担当、行必首善创一流，为加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市，谱写中国式现代化南宁篇章而努力奋斗！