更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

2023年南宁市政府工作报告

——2023年2月13日在南宁市第十五届人民代表大会第四次会议上
代市长侯刚

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2022年工作回顾

2022年是党的二十大胜利召开之年，也是南宁发展进程中极不平凡的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，深入贯彻落实自治区党委、政府和市委的决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，在多目标平衡中突出主线、守住底线、追求高线，全力向上突围、向前奋进，为新时代南宁现代化建设开局起步奠定了坚实基础。

这一年，我们念好“稳”字诀、奏响“进”行曲，经济大盘稳住，经济大势向好，保持了首府社会大局稳定。全市实现生产总值5218.34亿元、增长1.4%，规上工业增加值增长1.9%，一般公共预算收入扣除留抵退税因素后增长7.54%，居民消费价格指数上涨1.7%，外贸进出口总额增长22.9%。巩固拓展脱贫攻坚成果，牢牢守住了不发生规模性返贫底线。打好疫情防控阻击战，最大程度保护了人民群众生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。

这一年，我们立足稳当下、着眼谋长远，补短板打基础，强创新促转型，吹响了建设国际化大都市的号角。

肩负起国家战略新使命。国家重要政策文件明确，支持南宁建设面向东盟开放合作的国际化大都市，探索建设中国—东盟跨境产业融合发展合作区，首府战略地位更加凸显。建立“智库+地方+上级部门+产业界”的“四位一体”工作机制，科学制定国土空间总体规划，加快规划建设东部新城，推进临空经济示范区与南宁国际铁路港协调联动，构建“一体两翼”产业格局，推动国家战略落地落实。

结构调整迈出重要一步。市本级工业用地（不含武鸣区）成交面积占全部“招拍挂”出让土地71.6%，比前五年平均占比提高36个百分点。工业投资增长53.2%，投资增速和总量均排全区第一，增速创近21年来新高。工业投资占全部投资比重25.1%，比上年提高11.7个百分点。用地和投资结构发生积极变化，工业千亿元重点产业加速培育，产业发展和科技创新成为经济增长新动力，经济循环从“房地产—基建—金融”向“产业—科技创新—金融”新循环转变。

工业快速发展其势已成。开工亿元以上工业项目124个，其中百亿元项目7个、超过前三年总和。竣工投产亿元以上工业项目32个。新增列入自治区“双百双新”项目库项目31个，居全区第一。竣工投产或开工建设新能源电池项目5个，总产能超100GWh，在新能源和新能源汽车等产业新赛道上抢占了一席之地。

投融资改革实现大突破。设立产业高质量发展基金、城市更新基金、房地产平稳基金，盘活国有存量资产1453.63亿元，加快市属国有企业产业化、市场化转型，拓宽投融资渠道，有效解决重点产业发展、城市建设资金不足难题，提振房地产市场信心。

科教创新取得重大进展。新增汽车芯片设计、新型电池材料等领域新型研究机构5家，成功与中南大学合作共建高水平研究平台，引进桂林电子科技大学成立南宁研究院。高新技术企业保有量达1581家，新增国家级创新创业平台6家、国家级专精特新“小巨人”4家。获批国家知识产权强市建设示范城市。

过去一年，南宁发展经历了十分艰难的过程，经受了“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，疫情反复、房地产下行等不利因素对经济社会发展造成较大影响。全市上下主动作为、奋力拼搏，全力以赴打好“稳中求进攻坚年”十一场攻坚战，付出了艰苦努力。

（一）全力稳工业强链条，开创工业振兴新格局。理清工业发展思路，编制重点产业布局全景图，把新能源汽车及零部件、电子信息、金属及化工新材料、铝精深加工等产业列为千亿元重点产业加快培育，推动新能源汽车及零部件产业垂直整合发展。加大财政工业投入，通过一般公共预算安排、争取上级资金和政府专项债券等方式，筹措100亿元以上资金支持工业发展。推进建链补链强链，引进附加值高、产业链长、绿色智能的太阳纸业等一批百亿元项目，总投资超800亿元。引进比亚迪布局70GWh电池等项目，已投产25GWh，带动电池正负极材料、隔膜等产业链上下游企业相继落地，南宁成为比亚迪全球最大、国内建设速度最快的电池生产基地。拓展工业发展空间，东部新城完成3万亩集中连片工业用地规划，推进65个基础设施项目建设，六景化工园区获自治区批准设立，“两港一区”基础设施建设加快。打好产业园区基础设施大会战，完成征地面积3.5万亩，形成标准厂房建设实物面积130万平方米，30个项目获得自治区专项债资金50.05亿元。加强企业梯度培育，落实市领导和工业振兴特派员联系服务企业机制，产值超亿元工业企业426家，亿元企业产值增长8.2%，高于全市平均增速6.8个百分点，新增规上企业158家，其中新建入规73家。

（二）全力稳脱贫促增收，绘就乡村振兴新画卷。守好粮食安全“责任田”，完成粮食种植面积639.24万亩，粮食总产量212.54万吨、实现“三连增”，播种面积和产量均稳居全区第一，马山县玉米、水稻制种面积超万亩。筑牢防返贫“保护墙”，筹措各级财政衔接资金23.96亿元，重点实施乡村建设和产业发展项目2493个，实现1.48万易地扶贫搬迁户每户至少1人就业，深化粤桂协作，巩固“三保障”和饮水安全保障，脱贫人口人均纯收入增长12.6%，宾阳县大陆村入选全球减贫优秀案例。深入实施乡村振兴“6+6”全产业链建设行动，沃柑、茉莉花、火龙果等产业规模稳居全国第一，在全国率先发布预制菜地方标准，新增入选广西农业品牌目录9个，新增广西现代特色农业示范区21个，横州市获批国家级农业现代化示范区，上林县通过国家级水产健康养殖和生态养殖示范区复核。持续开展农村人居环境整治提升行动，获评全国首批“四好农村路”建设市域突出单位，建成市级乡村振兴（生态综合）示范村45个，“厕所革命”整村示范项目完工率100%。

（三）全力稳投资扩消费，积蓄经济发展新动能。突出项目建设增后劲，出台项目为王“1+5”系列文件，成立项目策划领导小组，实行项目库库长负责制，策划储备项目1012个，项目总投资1.35万亿元。实施区市层面统筹推进重大项目1204个，完成投资1296.79亿元、增长18.5%。新开工五象水厂一期、南宁南过境线公路等项目884个，竣工南宁空港综合交通枢纽工程、南宁至平果高速公路、西津水利枢纽二线船闸工程等项目390个。开展产业链招商、驻点招商、专题招商，新签约5000万元以上招商引资项目325个，区外境内到位资金1015亿元、增长15.2%，实际利用外资增长29.5%。强化政策扶持挖潜力，出台促消费、稳地产等系列政策措施共110条，举办“消费购物节”、房博会等促销活动，零售业商品销售额增长5.1%，商品房销售面积1324.72万平方米，接待国内外游客1.2亿人次、实现旅游总收入1219.2亿元。

（四）全力稳外贸扩开放，构筑“南宁渠道”新优势。外贸进出口总额增速高于全国15.2个百分点、全区11.6个百分点，与东盟进出口总额增长64.2%，与RCEP成员国进出口总额增长45.9%，全市跨境电商进出口交易额增长77.4%。加快培育跨境快速物流通道，吴圩机场在飞国际货运航线11条，国际货邮吞吐量7.31万吨、增长2倍以上，机场口岸出口货物实现1小时内通关。南宁国际铁路港开行南宁至河内跨境集装箱班列265列，初步实现中国南宁至越南北宁、北江铁路24小时、公路12小时“厂对厂”通达。高质量服务第19届中国—东盟博览会、商务与投资峰会，有力保障了109场重大活动成功举办。推动自贸试验区南宁片区提档升级，91项国家改革试点任务全部实施，形成制度创新成果56项，新设立企业1.64万家。推进面向东盟的金融开放门户南宁核心区建设，中国—东盟金融城新增金融机构（企业）126家，全市本外币存贷款余额3.3万亿元、增长9.5%，跨境人民币结算量是2021年的1.8倍、占全区近七成，获批数字人民币和本外币合一银行账户试点。国际“朋友圈”不断扩大，新增越南北宁、北江两个国际友好交往城市。

（五）全力稳主体惠实体，激发经济增长新活力。出台落实国家稳经济33项政策、19项接续政策方案，推出超260条助企纾困举措。建立服务企业“直通车”机制，推动政策“免申即享”，实施包容审慎涉企监管，新登记市场主体16.51万户、增长2.18%，总量92.95万户。累计新增减税降费及退税缓税缓费超230亿元，其中为9487户纳税人办理留抵退税164.9亿元，为制造业中小微企业办理缓缴税费10.99亿元。拨付财政贴息资金6.02亿元，撬动“桂惠贷”投放资金737.08亿元，惠及1.98万户市场主体，为企业减少融资成本14.48亿元，政府性融资担保业务为企业节约融资担保费用约2.2亿元。创新“企业身份码”改革，集成70个许可事项，实现企业准入即准营。

（六）全力稳生态促转型，拓展“中国绿城”新内涵。开工建设老旧小区252个，开街运营“老南宁·三街两巷”二期。南宁轨道交通第三期建设规划获批，开工建设轨道交通6号线华南城东站，打通长湖路北延长线等3条断头路，新建电动汽车充电桩5314个，施划电动汽车专用停车位2416个。获评国家公交都市建设示范市、全国绿色出行创建达标城市。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，市区环境空气质量优良率96.7%，空气质量在全国168个重点城市中排名第十六，在全国省会城市中排名第六，主要流域地表水水质优良比例为100%，市县两级饮用水水源水质达标率保持100%，入选全国首批农村黑臭水体治理试点城市、国家“十四五”无废城市和废旧物资循环利用体系重点城市建设名单，完成中央生态环境保护督察反馈意见整改年度目标任务，完成23个山水林田湖草生态保护与修复工程，生活垃圾分类工作在全国考核中位列前十。强化“两高一低”项目清单管理，投产并网风力、光伏、生物质、垃圾焚烧等发电项目164万千瓦。

（七）全力稳就业保民生，增进人民群众新福祉。一般公共预算支出七成以上投入民生领域。完成自治区和市本级共58项为民办实事项目。城镇、农村居民人均可支配收入名义增长3%、6.7%。城镇新增就业7.44万人，吸引高校毕业生来邕留邕就业11.8万人。分配各类保障性住房1.57万套，惠及4.7万名困难群众。基本养老保险、失业保险和工伤保险总参保754.52万人次，基本医疗保险（含生育保险）参保率98.43%。城乡最低生活保障标准分别提高至每人每月810元、每人每年6800元。养老服务工作获国务院督查激励。建成投入使用公办中小学校18所、新增学位3.13万个，公办幼儿园27所、新增学位8850个。医疗机构新增床位数1891张、执业医师和执业助理医师1304人、注册护士1628人。“老南宁·三街两巷”获评国家级旅游休闲街区，东盟文化和旅游片区入选第二批国家夜间文化和旅游消费集聚区，邕剧《拦马过关》、粤剧《未央宫》入选2022年全国地方戏精粹展演。南宁籍运动员在第51届世界体操锦标赛等国际重大赛事中获6金2银2铜好成绩，南宁市代表团参加自治区第十五届运动会实现金牌总数、奖牌总数、团体总分“三个第一”。

（八）全力稳大局保平安，提升安全发展新高度。坚决落实中央、自治区决策部署，因时因势优化疫情防控措施，投入大量的人力物力财力，打赢30多场疫情阻击战，实现由防到治转换，平稳度过疫情高峰。强化交通运输、建筑施工、矿山、消防等重点领域安全风险防控，深入开展危化品、城镇燃气、自建房“三个集中治理”。食品药品安全、生产安全、能源安全形势总体稳定，自然灾害综合防范能力全面提升，信访积案化解专项工作扎实推进，扫黑除恶斗争进入常态化，做好房地产、金融等领域风险防范化解，首府社会大局保持安全稳定。

一年来，民族、宗教、保密、档案、退役军人、审计、统计、林业、人防、粮食和储备、机关事务管理、地方志、公共资源交易、供销、海关、海事、出入境边防检查、侨务、台湾事务、贸促、税务、气象、调查、水文、文史、决策咨询、哲学和社会科学等工作扎实推进，妇女、儿童、老龄、残疾人、公益慈善、红十字等事业健康发展。

一年来，我们坚持把党的政治建设摆在首位，坚决落实全面从严治党要求，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程。巩固提升法治政府建设成果，提请市人大常委会审议地方性法规草案7件，出台政府规章5件，修改、废止规章9件。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，共办理市十五届人大二次会议交办的代表议案10件、建议227件，满意率和基本满意率100%；政协提案569件，其中，市政协十二届一次会议交办的提案满意率和基本满意率99.65%、市政协十二届二次会议交办的提案满意率和基本满意率100%。扎实推进党史学习教育常态化长效化，严格落实中央八项规定精神，力戒形式主义推动“三要”重要要求落实，政府自身建设持续加强。

各位代表！事非经过不知难，成如容易却艰辛。回首2022，我们经历的每一件大事喜事、力推的每一件急事难事、办成的每一件实事好事，都是首府南宁抢抓机遇、乘势而上奏响的精彩音符，都是干部群众辛勤付出、倾情投入谱写的华丽乐章。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市各族人民团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻邕部队、武警官兵、政法干警、消防救援队伍，以及所有参与、关心和支持南宁发展的各界人士，表示衷心感谢，并致以崇高敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展还面临不少的困难和问题：受国际环境复杂多变、疫情反复等不利因素影响，去年房地产和基建投资降幅明显，固定资产投资严重下滑，经济增长动力不足，主要经济指标完成情况与年初确定的预期目标存在较大差距。同时，南宁仍处于转型发展的阵痛期，产业基础仍然薄弱，县域经济不强，交通、水利等基础设施还需改善，教育、医疗卫生等领域优质资源仍不足，老百姓还有不少急难愁盼的事亟待解决，等等。对这些问题，我们知难不避难，越是艰险越向前，将采取更加有力的措施，切实加以解决。

二、2023年工作安排

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是南宁加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市、中国—东盟跨境产业融合发展合作区的起步之年。做好今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，按照自治区党委十二届五次全会暨经济工作会议、市委十三届五次全会暨经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，推动新时代南宁现代化建设开好局起好步。

今年我市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右，一般公共预算收入增长5%，规模以上工业增加值增长6%，建筑业总产值增长14%，固定资产投资增长7%，社会消费品零售总额增长7%，外贸进出口总额增长8%，节能减排降碳控制在自治区下达目标内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，城镇调查失业率控制在6%以内。

提出上述目标，体现了稳中求进工作总基调，兼顾了需要和可能，既积极又稳妥，“跳起来够得着站得稳”。在不确定难预料不利因素增多、区域竞争愈加激烈的情况下，实现目标需要付出更艰苦努力。躺平不可取、躺赢不可能、奋斗正当时。我们要抓政策、抢机遇，拼经济、搞建设，稳定社会预期，提振发展信心，以满格状态、顶格标准加力实现开局之年的各项目标任务。

（一）更高站位落实国家战略

国家赋予新定位新使命，这是南宁发挥比较优势、实现跨越发展前所未有的重大历史机遇。要落实“四位一体”工作机制，把政策红利转化为发展实效，推动国家战略落地生根、开花结果。

规划建设国际化大都市。加强面向东盟开放合作的国际化大都市战略规划研究，找准符合南宁实际的实现路径，确定建设国际化大都市的指标体系。推动国土空间总体规划落地实施，构建“一主三副”都市区空间格局，围绕建设国际化大都市总体目标，加快打造面向东盟的国际交往中心、先进制造中心、科技创新中心、服务贸易中心、交通物流中心、消费中心、金融中心。加快培育壮大南宁都市圈，强化与周边城市的协同发展，统筹推进都市圈资源要素合理布局。依托平陆运河建设，加快东部新城建设，谋划平塘港区综合开发，完善城市向海交通体系、物流体系、产业体系，推动向海而兴、向海图强。

启动建设融合发展合作区。高起点高标准高水平编制好中国—东盟跨境产业融合发展合作区建设方案，争取国家支持，按照“一体两翼”空间布局，加速推进合作区建设。以五象新区为主体，谋划布局生产性服务业高端化融合化发展，加快发展面向东盟的金融结算、工业设计、工程技术、信息咨询、大数据、检验检测、法务等专业服务业，积极布局知识产权、节能环保等新型服务模式，推动现代商贸等产业提升品质，着力打造生产性服务业高地和面向东盟的科技创新中心。以东部新城和“两港一区”为两翼，东部新城要围绕“临港产业新城”发展方向，加快培育新能源汽车、金属及化工新材料、林浆纸等大进大出临港产业，加快建设面向东盟和共建“一带一路”国家新能源汽车产业集聚区的重要基地，着力打造向海经济先行示范区。“两港一区”要发挥铁路港与空港联动开发优势，加快综合保税区整体迁建，重点布局电子信息、先进装备制造等跨境产业，服务好已在南宁与越南设厂的企业，支持更多企业通过“一企两国两厂”的模式推进产业链供应链分工互补，打造跨境产业融合发展合作区重要承载地。

（二）更大气魄推进工业振兴

拼经济强产业，工业必须扛大旗、挑大梁。要树牢大抓产业大抓工业的理念，深入实施“工业强市”战略，围绕传统产业升级、新兴产业壮大“两个方向”，走好内部培育、外部招引“两条路子”，推动工业数字化网络化智能化转型发展，年内工业总产值突破3000亿元。

全力推进重大工业项目建设。统筹安排一般公共预算资金、政府性基金和政府专项债券等资金共100亿元以上支持工业发展，力争工业投资增长40%。开展“制造业项目建设年”活动，加强重大项目谋划储备，推动一批项目列入自治区增产增效、补链强基、高端化智能化绿色化改造“3个500”项目清单，推动一批项目列入自治区“双百双新”项目计划。加强项目开竣工节点管理，开工建设龙电华鑫等项目300个，竣工投产比亚迪青秀项目等项目180个，持续推进潮力新能源电池铝箔等一批重大项目，实施技术改造300项以上。加强“项目为王”产业链招商，紧紧围绕千亿元重点产业，瞄准国内行业前10名、关键零部件前20名和国家级专精特新企业实施精准招商，力争引进投资5000万元以上制造业项目160个。

加快发展千亿元重点产业。锚定主攻方向，深化应用产业布局全景图，坚持全产业链发展思维，加快补链强链延链，打造千亿元重点产业。新能源、新能源汽车及零部件产业，大力引进新能源整车项目及关键零部件项目，推进比亚迪45GWh电池、汽车综合测试场等项目，打造面向RCEP的新能源汽车生产基地。电子信息产业，加快推进瑞声科技南宁系列项目、世纪创新智慧显示二期等重大项目建设，推动光学声学、半导体、新型显示等产业与东部地区和东盟国家融合发展，把握电子信息产业在新能源、新基建领域的增长点，加快培育壮大汽车电子、光伏、信创产业。金属及化工新材料产业，加快建设六景电池新材料产业园、六景化工园，围绕新能源电池产业引进和建设碳酸锂、正负极材料、电解液、隔膜等上下游项目，加快打造国内重要的电池新材料制造基地。铝精深加工产业，加快建设铝精密加工、铝铸造、再生铝三大专业产业园，积极引进国内再生铝和铝精深加工企业，实施南南铝加工价值链提升工程，打造铝精深加工部件研发制造产业基地。高端装备制造产业，推动轨道及车辆配套大部件、牵引信号控制系统及零部件等延链补链项目落地，打造轨道高端装备产业链。规划跨境物料处理装备产业园，推动美斯达重工灯塔工厂及配套项目加快建设。发展水污染处理、固废处理等环保环卫装备产业，支持博世科等企业开拓市场。林产品加工产业，以太阳纸业为龙头，引进高端纸制品加工企业及配套企业，构建“原材料及造纸助剂—木浆、竹浆、蔗渣浆—纸制品—包装印刷”造纸全产业链，打造横州高端纸制品产业园。开工建设爱阁工房绿色家居智造园等项目，引进家具家居头部企业，构建“原材料—人造板—高端绿色家居”木材加工全产业链。食品加工产业，推进红牛饮料、海天调味品生产基地、农夫山泉天然水生产线等项目建设，壮大调味品、肉制品、预制菜等产业，打造特色鲜明的食品产业基地。

深入实施产业园区基础设施大会战。探索运用“地方+央企+整体推进”模式，全市工业园区基础设施投资完成300亿元以上。加快建设“两港一区”，建设疏港大道和临港大道，抓好“两港一区”交通衔接，完善园区各类基础设施，确保满足产业发展需求。加快推进东部新城供排水、供气等基础设施建设，完善教育、医疗、文体、公园、商业等设施配套，加快主城与新城的快速通道建设，启动张六大道改扩建项目，把新城与主城连成一片，让新城企业员工愿意来、留得下、发展好。

大力扶持企业做大做强。建立市级龙头企业培育库，新增1家产值超百亿元工业企业。实施中小企业培育“三个一”工程，创建自治区级以上中小企业特色产业集群，培育市级以上专精特新企业100家。加强企业上规入统工作，建立临规企业培育库，加强要素保障和服务指导，力争新增上规入统工业企业150家以上。

南宁加快高质量发展、推进现代化必须振兴工业，唯有此路别无他途。我们要倾尽全力、久久为功，跑出工业“加速度”，构建经济新循环！

（三）更快速度推动服务业回升

三产兴则城市活。要促进消费快速回补、大幅增长，推动服务业企稳复苏、提质增效，力争新增限额以上商贸业企业400家、规模以上其他营利性服务业企业115家、社会消费品零售总额突破2500亿元，力争获批国家服务业扩大开放综合试点。

加快提振大消费。开展“食在南宁”、“惠民购车”、“供销大集”等促消费行动，实施电商造节，举办网上年货节、“三月三”电商节等线上促销活动，鼓励电商直播，形成“季季有品牌、月月有活动、周周有促销”的浓郁消费氛围。引进国家级品牌展览，培育消费类展览。打造数字化交易平台，加快线上线下消费融合发展。恢复市场信心，提高住房品质，支持刚性和改善性住房需求，吸引外地人士来邕置业，扩大住房消费。瞄准90后、00后等年轻群体特别是东盟青年群体，大力发展时尚经济、首店经济、首发经济、品牌经济。积极引进国际知名消费品牌，壮大更多本土消费品牌，鼓励山姆会员店、奥特莱斯等做大业务，引进京东家电超体店等项目。布局和提升一批夜间经济、重点商圈和特色街区，发展食、游、购、娱、文、体等创新业态，打造更多消费新场景、新地标，特别要大力发展夜经济，唱响“中国不夜城浪漫夜南宁”，让南宁这座“晚睡的城市”，越夜越精彩。

加快发展大物流。完善跨境物流体系建设，力争南宁面向东盟的航空、铁路货物运输做到定点、定线路、定班次、定时间、定价格“五定”。推动建设南宁高铁物流基地，加快南宁国际铁路港综合交通枢纽建设，提升农产品交易中心、吴圩机场等物流枢纽功能，力争开辟1—2条国际货运航线，吴圩机场全年完成国际货邮吞吐量突破10万吨。围绕平陆运河内河I级可通航5000吨船舶标准，提升平塘江口至六景水路配套通航能力。降低物流综合成本，大力发展跨境运输和多式联运，扩大中越班列、中欧班列、南钦班列、西江集装箱航线、两广班列开行规模，提升公、铁、水多式联运质量，重点打通粤港澳大湾区经南宁至东南亚的运输通道，努力打造面向东盟的“公铁海空”多式联运货物集散中心。

加快发展大金融。加强项目筹融资策划和服务，力争促成有效融资2000亿元以上。推动企业直接融资，开展企业上市攻坚行动，在规范改制、要素资源、财政奖补等方面加大支持，力争上市（挂牌）企业1家、在审企业3家、进入辅导企业4家、纳入自治区后备库企业35家以上。提升国有企业主体信用评级，拓宽信用债券入邕渠道，扩大“绿色债”、“科技创新债”等创新债券发行。推动“基金+产业”、“产业+科技+金融”融合发展，加快设立各类子基金并招引各类优质企业落地。做大做强金融开放门户南宁核心区，深入推动跨境金融发展，积极开展本外币合一银行结算账户体系、数字人民币等试点，支持龙头企业设立跨境资金结算中心，推动富邦华一银行设立分支机构，引进一批金融配套服务机构落地，力争中国—东盟金融城新增金融机构（企业）80家以上。持续创建供应链金融示范区，推动建设供应链金融产业园及供应链金融公共服务平台，深入推进绿色金融改革创新示范区和保险创新综合示范区建设，推动“保险+服务+物联网”电梯责任保险模式等保险创新项目落地。

加快发展大文旅。以承办好2023年广西文化旅游发展大会为契机，实施文化旅游提升年行动，加快建设国家旅游枢纽城市和国际旅游消费中心城市，打造“中国绿城老友南宁”世界级文化旅游品牌。实施首府文化品质提升工程，加强非物质文化遗产和红色资源保护利用，创新举办“壮族三月三”和第24届南宁国际民歌艺术节，提升中国—东盟（南宁）戏剧周、“文化走亲东盟行”和“绿城歌台”等文化品牌影响力，创作排演现代邕剧《茉莉花开》、舞剧《山水之约》、邕剧《天香》等精品剧目。实施文化惠民工程，推进基本公共文化服务均等化。加快三街两巷—水街—中山路一体化工程、牛湾文化旅游岛、民歌湖改造提升等重点文旅项目建设，积极推动百里秀美邕江·园博园等创建国家5A级景区。举办40个大型文化旅游体育活动、23个旅游节庆、200场文化旅游进商圈文艺演出、200个文旅惠游主题等系列活动，发放1500万元文旅消费券，促进商文旅深度融合。

（四）更强担当落实“项目为王”

项目是扩投资稳增长的重要抓手。要坚持服务围着项目转、要素跟着项目走，以招商引项目、以项目促投资，发挥投资关键作用，支撑长远发展。

全周期管理加强项目统筹。力争区市级层面统筹推进重大项目完成投资1250亿元以上，推动300个以上项目列入自治区统筹推进重大项目、“双百双新”项目等自治区级项目计划。提升项目策划质效，做好“专家包装项目”、“专家引进项目”文章，聚焦国家政策重点策划项目，策划项目1000个以上、储备项目400个以上。紧紧围绕2025年基本建成西部陆海新通道总体目标，全盘梳理涉及我市尚未开工的项目、尚未打通的瓶颈，抓紧开展项目前期工作，推动项目早开工、堵点早疏通。强化项目要素保障，优先保障重大项目用地、用林、用能以及基础设施配套，积极争取中央预算内资金、专项债券、政策性开发性金融工具、制造业中长期贷款等资金支持。优化重大项目审批绿色通道，开展基础设施项目征地拆迁攻坚战，落实“两榜两挂钩一问责”考评制度，加强项目全生命周期管理。

全领域投资推进项目建设。加快基础设施投资，力争基础设施投资增长5%以上。争取6月底前开工建设南宁机场T3航站区及配套设施项目，12月底前建成通车南宁至贵阳高铁、南宁至湛江高速公路、岑溪—大新公路横州至南宁段、G80广昆高速公路南宁至百色段改扩建工程一期。加快推进南宁站改扩建项目、五象火车站前期工作，加快建设上林至横州、六景至大塘等高速公路项目。开工建设武鸣太平30万千瓦农光储能一体化光伏发电、宾阳20万千瓦风电场等能源项目，建成马巢河流域治理工程、仙葫水质净化厂一期工程等项目。抓紧新基建投资，新建5G基站3000座，5G网络覆盖80%行政村，5G用户普及率超过40%。统筹新能源汽车充电设施规划布局，推进充电设施进小区进乡镇。着力稳房地产投资，用好用足中央政策工具箱，完善准备销售或开工房地产项目基础设施和公共服务设施配套，推动已出让住宅用地项目大规模开工建设。

全过程服务扩大招商引资。变招企业为引产业，力争引进投资5000万元以上项目200个以上，招商引资项目到位资金、实际利用外资高于自治区下达目标任务。强化市投资促进委员会统筹协调作用，做到全市招商“一盘棋”。开展资本招商、产业链招商、常态化驻点招商、大数据招商，推动深邕“飞地园区”落地建设，挖掘开放平台外资招商潜能，鼓励国有企业多种形式利用外资，支持海外中介机构开展外资招商，组团赴东盟等国家开展海外招商。加强招商项目全程跟踪服务，健全市领导联系协调、行业主管部门牵头推进、市县联动实施机制，推进签约项目快落地、快投产。落实“项目为王”招商政策，调动中介招商、以商招商积极性，激发招商活力。

（五）更广领域扩大开放合作

南宁的优势在开放，潜力也在开放。要主动融入和服务国家开放战略，提升“南宁渠道”竞争力、影响力、辐射力，在助力广西打造服务国内国际双循环市场自由便利地中实现更大发展。

以平台驱动开放。服务好第20届东博会、峰会，推动东博会、峰会从服务“10+1”向服务RCEP及“一带一路”沿线国家和地区拓展，提升东博会和峰会经贸合作、项目引进实效。高标准建设自贸试验区南宁片区，在贸易投资、金融开放等方面开展系统集成制度创新，推动“区港联动”跨境电商商品集货多式联运试点等改革事项取得成果，协同跨境电商综试区放大政策叠加效应。健全外商投资服务体系，服务好处于跨境产业链供应链关键环节的企业和项目。加快设立自贸试验区协同发展区，最大程度发挥自贸试验区制度创新优势。建设面向东盟的海关AEO互认观摩实训基地，引导进出口企业享受更多AEO互认国的便利通关措施。高质量推进中国—东盟信息港南宁核心基地建设，运营中国—东盟人工智能计算中心，建设中国—东盟卫星数据服务中心、中国—东盟地理信息系统技术区域协同发展创新中心，聚焦千亿重点产业开展工业“沃土计划”，以智用、智算、智联推动“新基建”数字底座建设，试点建设智慧工厂。打造10个广西面向东盟的数字化示范性标杆项目和服务平台。

以通道联动开放。加快建设南宁—越南河内经济走廊，推动经济走廊政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。推进“硬联通”，加快打造中越跨境物流快速通道，支持本土企业到越南投资建设场站、物流园区等物流基础设施，力争尽快恢复中越跨境公路“直通车”，推动国际铁路港常态化开行南宁至越南快速通关班列。推进“软联通”，完善沟通合作机制，加强与越南友好城市交往，建立南宁与北宁、北江、海防等城市常态化会商机制，深化经贸合作，促进人员互访、信息互通和文化互鉴。用好友城奖学金项目，深化青年学生交流。

以贸易带动开放。扩大进出口贸易，支持供应链头部企业在南宁开展业务，支持企业建设跨境电商枢纽仓、在东盟布局海外仓，发展跨境电商零售出口、B2B出口业务。提质升级加工贸易，加快建设国家加工贸易产业园，实施自治区加工贸易新项目“快进优选”计划。探索大宗商品交易期现联动，做大做强现有大宗商品交易平台，力争大宗商品交易突破1100亿元。先行先试跨境服务贸易负面清单管理制度，培植外贸新主体，支持企业开展产品国际认证、海外商标注册，促进更多企业实现外向型发展。

以环境推动开放。打造市场化法治化国际化营商环境，使南宁成为外资投资热门之地。加强与区内外城市政务服务一体化建设，拓展“跨省通办”、“跨城通办”事项，积极融入全国统一大市场。深化政务服务便民利企“微改革”、“全链通办”改革，特别是对企业和个人全生命周期涉及面广、办理量大、办理频率高、办理时间相对集中的政务服务事项，加快推进“一件事一次办”。运行“邕易办”系统，完善“一站通”系统功能，实现政务服务“网上办”、“掌上办”、“就近办”。畅通“办不成事”反映渠道，建立快速响应机制，发挥市领导联系服务企业等机制作用，常态化走访服务市场主体，主动帮助解决实际困难。优化司法保障，建立健全公平竞争审查制度，强化市场主体权益法律救济。扎实推进信用体系建设，争创国家信用体系建设示范区。

（六）更足干劲推进乡村振兴

强国必须强农，农强方能国强。我市作为全区农业大市，要聚焦建设农业强市目标，落实好中央一号文件精神，抓好以乡村振兴为重心的“三农”工作，加快推进农业农村现代化，建设宜居宜业和美乡村。

巩固拓展脱贫攻坚成果。围绕农民增收和政策落实，加强防止返贫动态监测帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。发展壮大马山黑山羊、上林大米、隆安中草药等特色富民产业和新型农村集体经济，健全联农带农利益联结机制，力争对有发展意愿和条件的脱贫户产业帮扶全覆盖。做好重点企业用工服务保障，合理开发乡村公益性岗位，推广以工代赈项目，落实“雨露计划+”就业促进行动，推进乡村工匠培育，力争脱贫人口就业26.6万人以上。深入推进“万企兴万村”行动，大力实施消费帮扶，强化定点帮扶，推动脱贫群众稳步增收。巩固提升“三保障”和饮水安全保障，持续加强易地扶贫搬迁安置点后续扶持。深化粤桂协作，推进“圳品”评价，支持农产品“供深基地”和“菜篮子基地”建设，利用协作平台扩大招商引资成效。

夯实打牢粮食安全根基。强化粮食安全党政同责，全面落实田长制，严格遏制耕地“非农化”，严格管控耕地“非粮化”。落实新一轮粮食产能提升行动，新建高标准农田11.7万亩，改造提升6.8万亩，稳定粮食播种面积在639万亩以上。以横州、宾阳、上林等粮食主产区为重点，开展水稻玉米高产攻关行动，确保粮食产量不低于212.5万吨。优化粮食储备规模和布局，推进绿色化、智能化仓储设施建设，健全粮食应急保障体系，把首府粮仓守好守牢。健全种粮农民收益保障机制，加大化肥、农药等农资稳价保供力度，让种粮不吃亏、能赚钱、有奔头。

做优做强现代特色农业。加快打造乡村振兴“6+6”全产业链，继续做好菜篮子工程，发展设施蔬菜、渔业等设施农业，力争蔬菜（含食用菌）产量785万吨以上、肉产量66万吨以上、水产品产量增长3%。实施“桉退蔗进”行动，稳定糖料蔗生产保护区种植面积。加快推进南宁国家农业科技园区建设。高标准建设广西·南宁顶蛳山现代农业示范区，力争新创建自治区级现代农业产业园2个、现代特色农业示范区6个，建成一批自治区级林源中药材基地和“定制药园”。支持马山等有条件的县（市、区）大力发展现代种业。提升农产品精深加工水平，大力发展预制菜产业。持续推进绿色食品、有机产品认证和监管，培优壮大“邕”系农业品牌。发展适度规模经营，力争新增市级以上农业产业化龙头企业10家。

全面激发县域经济活力。突出“一县一策”发展措施，加快差异化特色化发展。振兴县域工业，各县（市、区）要围绕产业龙头和链主企业上下游配套开展精准招商，形成市级主导、县区配套、产供销紧密衔接的产业链供应链。加强县域工业发展考核，促进工业产值、上规入统工业企业、工业投资等主要指标有较大增长。推进县域一二三产融合发展，加快马山、青秀自治区级农村产业融合发展示范园建设。提高县域经济贡献度，强化考核评价激励，对标全区县域经济高质量发展分类考核，优化县（市、区）综合绩效评价指标体系，鼓励为全市经济作出更大贡献。

系统实施乡村建设提升行动。持续推进农村人居环境整治提升，续建11个农村供水保障项目，确保不发生整村连片饮水安全问题，推进“厕所革命”、生活污水治理、村容村貌整治和农村黑臭水体治理，开展秸秆集中收集处理和农村生活垃圾分类试点，加强水电气、通讯等农村基础设施建设。持续巩固“四好农村路”示范创建成果，加快乡镇通三级公路、乡村产业路建设。实施农村公路安全设施提升工程，推行农用车辆使用安全反光标贴。开展水利基础设施建设管理体制改革。持续推进农田水利和水库移民基础设施建设，加快建设五化、六冯、六蓝等大中型灌区重大水利项目，争取邕北灌区、伶俐水库及灌区、屏山水库及灌区纳入全国项目规划盘子。持续推进水美乡村和幸福河湖建设，开展大王滩水库等病险水库水闸除险加固和中小河流治理。建设县级物流配送中心、中心乡镇寄递物流中转站、行政村寄递物流综合服务站，完善县、乡、村三级物流配送体系。加强历史文化名镇名村和传统村落保护利用。统筹开展乡风文明建设，推广应用“积分制、清单制、数字化”制度，深化移风易俗专项治理。加强法治乡村建设，增强农村普法针对性和有效性，依法化解村民矛盾纠纷，及时解决乡村违法违规的突出问题。

（七）更实举措提升绿城品质

以“绿城”之名践行人民城市人民建、人民城市为人民理念，制定实施绿色空间、绿色生产、绿色生活、绿色交通等绿城建设指标体系，不断提升绿城宜居韧性智慧安全水平，让城市更具质感、更有温度，用充满希望的“绿色”述说城市发展的故事。

实施治堵畅通行动。强化机场、高铁、地铁、公交等运输方式的有效衔接，提升主城和副城新城道路通行效率。推进轨道交通线网建设，强化TOD站城一体化综合开发，开工建设轨道交通6号线一期工程，加快4号线一期工程剩余节点工程建设。推进绕城高速与城市主干道互通节点建设，力争开工建设伶俐西互通等互通立交工程。打通3条以上“断头路”、“瓶颈路”，新（改）建人行过街天桥3座以上。巩固“美丽南宁·整洁畅通有序大行动”成果，加强城市道路交叉口精细治理，规范设置交通设施，完善路口智能设备，优化路口交通信号控制，缓解交通拥堵，消除安全隐患，让“小电驴”与机动车各行其道、人与车各畅其行。

实施治水扩绿行动。开工建设良庆河、楞塘冲全流域系统治理工程一期以及相思湖综合整治工程，加快推进西明江、凤凰江、二坑溪等河道示范段建设工程。落实河湖林长制，严格水域岸线空间管控，推进山水林田湖草湿地系统保护和治理，完成168平方公里以上新增水土流失治理任务，完成植树造林38万亩、森林抚育60万亩。改造提升邕江沿岸风貌，在五象新区建设球类运动、山地户外运动、儿童体育运动、拓展康体运动、东盟特色体育运动、民族特色体育运动等6个体育公园，加快建设经开区通源、兴宁区三塘、西乡塘区明秀、武鸣区定罗湖、东盟经开区岜循山等体育公园，加快牛湾郊野公园、动物园改建工程及口袋公园等项目建设，打造道路网红绿化景观，塑造园林绿化特色路网。

实施智管安全行动。拓展全国文明城市创建成果，提升市民文明素养和城市文明程度。推动城市治理数字化转型，持续建设城市运行管理服务平台，探索城市运行“一网统管”。深入实施供电供水、燃气、排水、通信、综合管廊等管网改造提升，完善城市地下生命线。统筹防洪和排涝，推进中心城区易涝积水点改造，建设邕江防洪排涝泵站改扩建工程、石埠堤改扩建工程。续建五象水厂、石埠水厂，加快实施邕江上游二期引水和应急引水工程、临空水厂、伶俐水厂项目，推进环北部湾广西水资源配置工程中的郁江那凤干线、南宁分干线、郁江宾阳干线等重点水源工程建设。有序推进城市更新，疏解老城区人口，持续实施背街小巷道路修复、空中线缆整治及临街立面修复，加快完整社区试点建设，继续推进棚户区改造，科学谋划、储备并滚动实施165个“三旧”改造项目计划，新开工298个老旧小区改造，改出旧城新颜值、改出居住好环境。

实施治污降碳行动。深化大气污染治理，加强污染物协同控制，推动重要江河湖库生态保护治理，狠抓土壤污染源头风险管控，推进六景和宾阳焚烧厂等垃圾处理设施建设，深入推行生活垃圾分类，扎实推进“无废城市”、废旧物资循环利用体系重点城市建设，加大力度推进中央生态环境保护督察反馈意见整改。落实碳达峰“十大行动”，坚持“四最”用能导向，推动高耗能行业节能降碳改造，加快绿色能源发展，重点发展光伏、风能、生物质等新能源发电，建设抽水蓄能、化学储能等项目，加快建设南宁抽水蓄能电站。参与国家低碳试点示范工作，试点推动林业碳汇资源项目开发。深入开展绿色家庭、学校、建筑、社区等绿色生活创建行动。

（八）更深层次推进重点改革

用好用足改革这个关键一招，着力破解制约经济社会发展的痛点堵点难点，让国企敢干民企敢闯外企敢投，让发展桎梏得以解除、前进动力充分迸发。

深化财税体制改革。聚焦重点税源、重点行业、涉房涉土等方面加强税源建设，促进税收收入平稳协调安全持续增长。理顺市以下财政管理体制，合理并清晰界定市以下各级财政事权和支出责任划分，完善县（市、区）、开发区财政考核激励机制，充分激发县（市、区）、开发区拼经济的积极性。加强财金联动，用好金融工具，大力发展政府性融资担保，以财政资金撬动银行资金，使首府成为全区融资成本最低的城市。有序推进重点专项基金运作，用活产业高质量发展、城市更新、房地产平稳三大基金和国家制造业转型升级基金，通过“以投带引”再撬动千亿元以上资金，推动“基金+产业”融合发展。

深化开发区体制改革。按照“小管委会+大平台”模式，实施大部制扁平化管理，建立放权赋能、用人用编新机制，逐步剥离国家级开发区管理机构非必要社会事务管理职能，集中力量聚焦经济发展主责主业。推进国家级开发区扩量提质，高新区、东盟经开区要与东部新城建设联动，经开区要统筹临空经济示范区、南宁国际铁路港协调发展，三大开发区规上工业总产值平均增长20%以上。

深化国有企业改革。支持国有企业市场化转型，推动市属国有平台公司债务化解。加大市本级和县（市、区）存量资产盘活力度，积极盘活国家储备林、水利项目、产权移交住房和国有农业用地等各类资产共2000亿元以上。将优质国有资产、资源注入市属平台公司，提高信用等级和融资能力，重点支持1—2家国有企业实现AAA信用评级。

支持民营经济壮大。严格落实平等对待国企民企的要求，综合采用PPP、片区综合开发等模式，鼓励和引导民间资本参与国有资产盘活，引进有实力的企业参与城镇、园区基础设施以及补短板等项目建设，把符合条件的民间投资项目纳入市级层面统筹推进。依法保护民营企业产权和企业家权益，用心用情回应民营企业关心关切，帮助民营企业提振信心、稳定预期、更好发展。推动政策、资金、要素直达企业，打通政策落实“最后一公里”。开展“我帮企业找市场”等行动，帮助企业稳生产、推项目、增融资、拓市场，支持企业从疫情影响中快速恢复、快速发展。推进大众创业、万众创新，推行柔性监管服务，培育发展地摊经济、小店经济，支持小摊小店活起来、旺起来。

（九）更好统筹推进科教振兴

科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。要深入实施科教兴市、人才强市战略，统筹教育、科技、人才工作，不断塑造竞争新优势。

分层级办好人民满意教育。秉持首府首善标准，擦亮“品质教育学在南宁”品牌。召开全市教育高质量发展大会。全面实施学前教育发展提升行动计划，扩大普惠性学前教育资源供给，新建、改扩建幼儿园15所，确保公办幼儿园在园幼儿占比不滑落。加快义务教育优质均衡发展，继续推进义务教育“双减”工作，持续推动城市更新同步完善学校建设，重视农村教育资源的合理调配和综合利用。加快推进教育基础设施大会战，完成10所中小学校新建、改扩建项目。推进高中阶段教育多样化有特色发展，深化高考综合改革和普通高中新课程新教材实施国家级示范区建设。建设“三名”工作室，深入实施“三名”工程，培育100所“品质课堂”建设示范学校和1000名“品质课堂”建设优秀教师。推广优质教育，力争教育集团达到40个以上，打造15个优秀教育集团，做到每个县（市、区）、开发区都有“好学校”、“好学区”、“好教育集团”，积极引进教育部部属高校附中等优质教育资源到我市办学，创造条件让孩子们不仅“有学上”，更要“上好学”。

跨领域提升科技创新能力。做实创新平台，支持桂电南宁研究院打造服务RCEP的高水平“产学研用”中心，推进厦门大学在我市设立东盟研究院，拓展新型电池产业技术研究院等产业研究平台效应，深化南宁·中关村创新示范基地建设，支持龙头企业与高校、科研院所共建创新平台，助力攻关电子信息、新能源汽车等产业“卡脖子”技术难题。全市新增各类创新创业平台30个。壮大创新主体，构建科技型中小企业、高新技术企业、瞪羚企业的梯度培育体系，力争高新技术企业保有量超过1600家。优化创新生态，落实科技投入稳定增长机制，采取“揭榜挂帅”等方式组织实施重大科技项目10项和科技成果转化项目150项。深入推进国家知识产权强市建设示范城市工作。

多层次强化人才智力支撑。落实好我市人才新政23条，加快建设中国—东盟人才城。与粤港澳大湾区等地区开展“人才飞地”建设，引进和培育高层次科技人才（团队）35人（个）。加强新型智库建设，选好用好第四届南宁市专家咨询委员会咨询专家。举办第六届中国·南宁海（境）外人才创新创业大赛和第八届南宁市创新创业大赛。完善南宁教育园区配套设施。推进南宁学院申报硕士学位点、南宁职业技术学院专升本工作，推动市属院校和驻邕高校结合重点产业发展用工需求，设置对应相匹配的特色专业，与企业共建产教融合实训基地和现代产业学院。打造面向东盟的职业教育合作区，推广“中文+职业技能”项目，支持在邕职业院校、科研院所加入中国—东盟产业和技术研究智库联盟，鼓励更多学校和东盟学校缔结“姊妹学校”，办好华侨实验高中“东盟班”，统筹城乡职业教育发展，打造“留学南宁”品牌，把南宁建设成为东盟学生留学中国的目的地。

（十）更厚情怀增进民生福祉

牢记国之大者，紧紧抓住群众最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、解民忧、暖民心的举措，不断提高人民生活品质。

落实落细就业优先政策。发展数字经济、电商平台等新就业业态，加大企业新增岗位政策支持，从源头上创造就业机会。实施分类化、精细化就业帮扶，大力促进高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体就业。建立健全城乡产业工人信息库，加强企业高技能人才和产业紧缺人才培训，推动终身职业技能培训，年内新增高技能人才2000人以上。实施“服务企业用工，促进农民增收”专项行动，年内“点对点”直接促进群众到重点企业重大项目就业1万人以上。强化就业兜底保障，开展就业援助专项活动，稳定公益性岗位规模，实现城镇零就业家庭100%动态清零。

提高社会保障水平。推进社会保险参保扩面，持续推进南宁市长期护理保险制度试点工作。提升医养结合服务能力，积极创建全国第一批医养结合示范县（市、区）和医养结合示范机构。完善住房保障体系，新开工保障性租赁住房1.6万套，扩大住房公积金制度覆盖面，解决好新市民、青年人等住房难题。加强“一老一小”服务供给，发展社区居家养老服务，拓展50个“长者饭堂”，为1.5万名城市“五类”老年人提供居家养老服务，推进3000张家庭养老床位建设；创建全国婴幼儿照护服务示范城市，推进公办示范普惠托育机构建设，鼓励幼儿园开设托班，0—3岁托位数力争增加到3.3万个，积极争创国家第二批儿童友好城市。推动老有所养、幼有所育，守护最美“夕阳红”，呵护最亮“祖国花”。

推进健康南宁建设。统筹推进“三医联动”改革，建设心脑血管、针灸等特色品牌专科医院。深入开展“优质服务基层行”活动和社区医院建设提升工程，全面提升社区卫生服务机构和村级卫生室服务保障能力。深入推进城市医疗集团和县域医共体建设，构建整合型医疗卫生服务体系。服务推进中山大学附属第一医院广西医院等国家区域医疗中心建设，加快推进市公共卫生临床中心、市妇幼保健院东院区等重点项目建设。深化中医药综合改革，推动中医药传承创新发展，建设中国—东盟心脑血管、朱琏针灸、眼科等基地。加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设。深入实施健康南宁19个专项行动，推进健康影响评估试点，深入开展爱国卫生运动，迎接“国家卫生城市”复审考评，确保顺利实现国家卫生城市“五连冠”。广泛开展全民健身运动，扎实做好第一届全国学生（青年）运动会承办筹办有关工作。

抓好安全稳定工作。深入开展平安南宁、法治南宁建设。建立各级党政领导干部安全生产履职清单和年度工作清单，开展企业主要负责人履职尽责和安全生产风险隐患专项整治。抓实防灾减灾救灾工作，试点开展气象防灾减灾第一道防线先行示范市建设。推进公安数字化改革，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电诈、传销等各类违法犯罪，争创全国禁毒示范城市。保障基层派出所业务用房，逐步解决“无房派出所”问题。深入实施“八五”普法，加大公共法律服务供给。防范化解住房、金融等领域风险。做好市场保供稳价，加强重点民生商品常态化监测。争取获评国家食品安全示范城市。深入开展《信访工作条例》落实年活动，畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，加强矛盾纠纷源头化解，深化诉源治理。以铸牢中华民族共同体意识为主线，巩固提升“全国民族团结进步示范市”成果。做好退役军人服务保障工作，争创自治区双拥模范城“十连冠”。全面落实国防动员体制改革任务，深化全民国防教育。扎实做好第五次全国经济普查。

办好为民实事。实施教育、健康、文化、敬老等10个方面惠民工程，着力解决与群众生产生活息息相关的痛点堵点难点。

民生无小事，枝叶总关情。我们要尽力而为、量力而行，把更多的财力、更实的政策、更优的服务向民生领域集聚，让群众生活更美好！

三、全面加强政府自身建设

落实全面从严治党主体责任，坚持把党的领导贯穿政府工作各领域各环节，建设高效有为、人民满意政府。

始终对党忠诚。坚持以政治建设为统领，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行。加强工作前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，确保中央、自治区和市委决策部署落实落地、终端见效。

坚持依法行政。深入贯彻落实习近平法治思想，坚持在党的领导下谋划推进法治建设，强化法治政府建设督察。忠诚履行宪法和法律赋予的职责，把政府工作全面纳入法治轨道。深化全国法治政府建设示范市建设，加强重点领域立法，全面推进严格规范公正文明执法。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，加强审计监督。

提高履职能力。坚持真抓实干，严格落实中央八项规定精神，力戒形式主义官僚主义，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，带动干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，提振全市上下拼经济搞建设的精气神。建立落实领导联系重点项目机制、领导联系规上企业服务机制、重大项目工作专班机制、重大问题解决工作机制“四个机制”，提升项目策划、招商引资、基金运作、产业链构建等专业化能力，提高“马上就办、办要办好”执行力。

坚守清正廉洁。发扬彻底的自我革命精神，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，扎实推进清廉政府建设。坚持过紧日子，把艰苦奋斗、勤俭节约作为预算收支安排的基本原则，厉行节俭办一切事业。建立节约型财政保障机制，精打细算，严控一般性支出，严控支出政策随意扩面提标。加强对重大工程、重点领域、关键岗位的监督制约，持续整治群众身边腐败和不正之风。保持“不敢腐”的高压震慑，强化“不能腐”的综合治理，筑牢“不想腐”的思想堤坝，努力实现政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗。

各位代表！东风浩荡满征帆，铆足干劲再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，乘时代大势、拼美好未来，为加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市，奋力谱写新时代南宁现代化建设新篇章而努力奋斗！