财政决算报告附件







咸阳市2021年财政决算

（草案）



















咸阳市财政局

2022年8月



















































目录



一、一般公共预算

表一、2021年咸阳市一般公共预算收入决算总表……………（1）

表二、2021年咸阳市一般公共预算支出决算总表……………（2）

表三、2021年咸阳市一般公共预算收支平衡情况表…………（3）

表四、2021年市本级一般公共预算收入决算总表……………（4）

表五、2021年市本级一般公共预算支出决算总表……………（5）

表六、2021年市本级一般公共预算收支平衡情况表…………（20）

表七、2021年市本级一般公共预算支出决算经济分类明细表………（21）

表八、2021年市本级一般公共预算基本支出决算经济分类明细表……（23）

表九、2021年对下一般公共预算转移支付情况表……………（24）

表十、2021年地方政府一般债务限额和余额情况表…………（26）

二、政府性基金预算

表十一、2021年咸阳市政府性基金预算收入决算总表………（27）

表十二、2021年咸阳市政府性基金预算支出决算总表………（28）

表十三、2021年市本级政府性基金预算收入决算总表………（29）

表十四、2021年市本级政府性基金预算支出决算总表………（30）

表十五、2021年对下政府性基金预算转移支付情况表………（31）

表十六、2021年地方政府专项债务限额和余额情况表………（32）

三、国有资本经营预算

表十七、2021年咸阳市国有资本经营预算收入决算总表……（33）



表十八、2021年咸阳市国有资本经营预算支出决算总表……（34）

表十九、2021年市本级国有资本经营预算收入决算总表……（35）

表二十、2021年市本级国有资本经营预算支出决算总表……（36）

表二十一、2021年对下国有资本经营预算转移支付情况表…（37）

四、社会保险基金预算

表二十二、2021年咸阳市社会保险基金预算收入决算总表…（38）

表二十三、2021年咸阳市社会保险基金预算支出决算总表…（39）

表二十四、2021年市本级社会保险基金预算收入决算总表…（40）

表二十五、2021年市本级社会保险基金预算支出决算总表…（41）

说明……………………………………………………………（42）











































































































































































































































































































































































































































































































说明



咸阳市2021年一般公共预算决算情况说明



一般公共预算，是对以税收为主体的财政收入，安排用于保障和改善民生、推动经济社会发展、维护国家安全、维持国家机构正常运转等方面的收支预算。

一、收入预算决算情况

2021年，全市地方一般公共预算收入完成1,076,810万元，占年初预算的111.9%，较上年增长18.7%。有关具体收入项目说明如下：

1、企业所得税。全市企业所得税收入79,828万元，增长56.3%，主要是2021年经济持续稳定恢复，煤炭、石油等大宗产品量价齐升。

2、资源税。全市资源税收入110,479万元，增长28.9%，主要是煤炭、石油等能源资源量价齐升,带动资源税增收。

3、印花税。全市印花税收入21,374万元，增长37.8%，主要是消费市场稳定恢复,批发零售业等行业缴税较多。

4、土地增值税。全市土地增值税收入60,637万元，增长48.2%，主要是秦都、兴平等县区土地交易量增加，带动税收增长。

5、耕地占用税。全市耕地占用税收入17,096万元，增长75.8%，主要是2020年受疫情影响，土地成交量下降，上年基数低，加之秦都、兴平等县区土地交易量增加，带动税收增长。

6、专项收入。全市专项收入104,949万元，增长58.8%，主要是2021年礼泉建设东庄水库，森林植被恢复费收入较多。

7、行政事业性收费收入。全市行政事业性收费收入56,112万元，下降11.6%，主要是企业负担持续减轻，涉企收费继续下降，收入相应减少。

8、国有资源（资产）有偿使用收入。全市国有资源（资产）有偿使用收入19,369万元，下降40.6%，主要是2020年行政事业单位处置国有资产和矿业权出让收益较多，抬高了上年基数。

9、其他收入。全市其他收入7,532万元，增长80.6%，主要是公共租赁住房租金收入增加较多。

二、支出预算决算情况

全市一般公共预算支出完成4,287,010万元，完成调整预算的97.1%，增长3.6%。有关具体支出项目说明如下：

1、国防支出。全市国防支出1,616万元，下降70%，主要是国防领域财政事权和支出责任划分改革，部分支出责任上划中央，地方支出下降。

2、科学技术支出。全市科学技术支出12,575万元，增长21.3%，主要是建设秦创原创新驱动平台，科学技术投入较多。

3、文化旅游体育与传媒支出。全市文化旅游体育与传媒支出85,278万元，下降5.8%，主要是2020年安排市民文化中心和奥体中心建设资金，抬高了上年基数。

4、商业服务业等支出。全市商业服务业等支出10,381万元，下降15.5%，主要是省上调减了2020下达的经贸发展专项资金。

5、金融支出。全市金融支出1,282万元，增长152.4%，主要是金融机构支持地方经济发展等激励资金增加。

6、住房保障支出。全市住房保障支出141,563万元，下降14.8%，主要是中省下达的保障性安居工程建设资金减少。

7、粮油物资储备支出。全市粮油物资储备支出11,890万元，下降33.4%，主要是2020年为应对疫情，增加粮油物资储备，抬高了基数。

8、灾害防治及应急管理支出。全市灾害防治及应急管理支出36,129万元，增长56.3%，主要是应对暴雨等自然灾害支出增加较多。

9、其他支出。全市其他支出5,488万元，增长39.1%，主要是中央将部分基建支出专项资金列此科目。











咸阳市2021年政府性基金预算决算情况说明



政府性基金预算，是依照法律、行政法规的规定在一定期限内向特定对象征收、收取或者以其他方式取得的收入，专项用于特定公共事业发展的收支预算。政府性基金实行以收定支。

一、收入预算决算情况

2021年，全市政府性基金预算收入完成1,324,436万元，占年初预算的108%，下降27.7%。

政府性基金预算收入下降的主要原因是受房地产市场影响，国有土地使用权出让收入大幅下降。

二、支出预算决算情况

全市政府性基金预算支出完成1,816,701万元，下降3.6%。有关具体支出项目说明如下：

1、城乡社区支出。全市城乡社区支出1,281,443万元，下降2.7%，主要是受房地产市场影响，国有土地使用权出让收入大幅下降，安排的支出也相应减少。

2、其他支出。全市其他支出462,101万元，增长19.6%，主要是专项债券收入安排的支出较多。

3、抗疫特别国债安排的支出。全市抗疫特别国债安排的支出25,973万元，下降81.9%，主要是2021年抗疫特别国债政策退出，当年支出为2022年结转资金安排的支出。





咸阳市2021年国有资本经营预算决算情况说明



国有资本经营预算，是对国有资本收益作出支出安排的收支预算。国有资本经营预算按照收支平衡的原则编制，并安排一定比例(目前按中省要求，不低于30％）资金调入一般公共预算。

2021年，全市国有资本经营预算收入完成1,695万元，占年初预算的113%，增长28.6%。全市国有资本经营预算支出完成12,901万元，下降33.7%。

国有资本经营预算支出下降的主要原因是2020年省上下达的支持国有企业应对疫情补助较多，抬高了上年基数。

























咸阳市2021年社会保险基金预算决算情况说明



社会保险基金预算，是对社会保险缴款、一般公共预算安排和其他方式筹集的资金，专项用于社会保险的收支预算。社会保险基金预算按照统筹层次和社会保险项目分别编制。

2021年，全市社会保险基金预算收入完成1,190,059万元，占预算的103.1%，增长1.9%，加上上年结余1,003,288万元，收入总计2,193,347万元。全市社会保险基金预算支出完成1,042,260万元，增长3.2%。收支相抵，年末结余1,151,087万元。



























咸阳市2021年转移支付执行情况说明

 

2021年，中省下达我市转移支付资金2,955,090万元，较上年减少237,614万元（主要是上年一次性下达特殊转移支付和抗疫特别国债33亿元，抬高了上年基数）。其中：一般公共预算转移支付2,928,813万元，政府性基金预算转移支付10,996万元，国有资本经营预算转移支付15,250万元。

剔除在市本级列支的转移支付外，再加上市本级财力安排的转移支付，市财政下达县市区转移支付资金2,956,661万元，其中：一般公共预算转移支付2,572,437万元，政府性基金预算转移支付381,355万元，国有资本经营预算转移支付2,869万元，有效弥补了县区收支缺口，促进了基层财政平稳运行。

















咸阳市2021年举借债务及使用安排情况说明 

 

2021年，我市新增地方政府债券转贷收入775,860万元，其中：一般债券151,144万元（市本级承贷81,416万元，转贷县市区69,728万元），主要用于文化旅游、义务教育、基础设施建设、防洪抗旱水利提升等；专项债券624,716万元（市本级承贷273,216万元，转贷县市区351,500万元），主要用于棚户区改造、天然气管道输配工程、生态环保、亭口水库建设等。

2021年，省上下达我市再融资债券206,249万元，其中：一般债券165,836万元（市本级承贷58,731万元，转贷县市区107,105万元），专项债券40,413万元（市本级承贷33,220万元，转贷县市区7,193万元），均用于偿还到期政府债券本金。

2021年，全市新增外国政府和国际组织借款1,657万元，为长武县贫困地区农村社区发展项目。













咸阳市2021年地方政府债务还本付息情况说明

 

2021年，我市地方政府债务还本支出285,679万元，其中：一般债券193,418万元（市本级62,173万元，县市区131,245万元），专项债券92,261万元（市本级64,828万元，县市区27,433万元）。

地方政府债务付息支出92,519万元，其中：一般债券47,461万元（市本级19,171万元，县市区28,290万元），专项债券45,058万元（市本级31,179万元，县市区13,879万元）。

地方政府债务限额为3,876,232万元，其中：一般债务1,839,840万元，专项债务2,036,392万元。地方政府债务余额为3,376,744万元，其中：一般债务1,547,766万元，专项债务1,828,978万元。

















咸阳市2021年本级汇总的一般公共预算

“三公”经费决算执行情况说明



2021年，市本级“三公经费”支出4,652万元，较年初预算3,733万元同口径减少5万元（剔除中省政法转移支付资金安排的执法执勤车辆购置和交警等部门一次性更新执法执勤车辆924万元后，按同口径比较，下同），下降0.1%；较上年同口径减少138万元，下降3.3%。

其中：因公出国费0.4万元，较年初预算100万元减少99.6万元，下降99.6%；较上年增加0.4万元（主要是2020年受疫情影响未安排因公出国）。

公务用车购置及运行维护费4,429万元（公务用车购置1,546万元，公务用车运行维护费2,883万元），较年初预算3,080万元同口径增加425万元，增长13.8%；较上年同口径减少464万元，下降11.7%。

公务接待费223万元，较年初预算553万元减少330万元，下降59.7%；较上年增加33.6万元，增长17.7%（主要是招商引资和承办“十四运”等重大活动，对口接待费用有所增加）。

















咸阳市2021年预算绩效工作开展情况说明



2021年，市县财政部门锐意进取，改革创新，全力构建全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，实现绩效管理和预算管理一体化，将我市预算绩效改革推向深入。

一是出台了《咸阳市财政局预算绩效管理工作实施方案》，依据实施方案出台了涵盖事前绩效目标管理、事中绩效监控、事后绩效评价的全过程制度文件，基本完成预算绩效管理制度体系搭建。二是加强绩效目标管理。逐步规范绩效目标的设置与审核，借助财政云系统实现所有财政资金绩效目标管理的全覆盖。三是实行绩效运行监控。在全省率先实现财政云线上绩效运行“双监控”，对市本级119个一级预算单位，196个项目，共8.38亿元开展了监控。保证资金执行过程中的使用效益。四是推动绩效评价工作。指导市级预算单位开展绩效自评，自评金额共计33.6亿万元。在自评的基础上选取涉及民生和经济社会发展的17个重点项目及部门开展重点绩效评价，并公开绩效评价结果。五是探索绩效评价结果应用。起草了《咸阳市市级预算绩效管理结果应用暂行办法》，对评价结果与预算安排挂钩事项作出了具体规定，切实做到“花钱必问效、无效必问责”。

附：重大政策和重点项目绩效执行结果（绩效评价报告）











2021年困难群众救助补助资金





绩效评价报告















2021年困难群众救助补助资金绩效评价情况表

项目名称	2021年困难群众救助补助资金	评价资金规模	8682.9万元

主管部门	咸阳市民政局	抽样资金规模	1951.7万元

市财政局主管业务科室	咸阳市财政局社保科	年度实际支出	8682.9万元

评价单位	咸阳市财政局	预算执行率	100%

评价分数	90.8	评价等级	优

综合评价结论：

评价组对2021年困难群众补助资金进行客观公正的评价，2021年底全市共有城市低保对象6871户、12079人，约占城镇人口的0.57%；农村低保对象47908户、132139人，约占农村人口的6.16%，全市特困人员5274人（其中农村特困人员5056人，城市特困人员218人），实施集中供养879人（其中农村特困人员集中供养716人，城市特困人员集中供养163人），项目的实施保障了低保对象、特困人员、孤儿等城乡困难群众基本生活，对纳入困难群众范围的人员进行了必要的补助发放，2021年全市城市低保保障标准为630元/人/月，占2021年度城镇居民人均可支配收入40846元的18.5%。农村低保平均保障标准为4920元/人/年，占2021年度农村居民人均可支配收入14283元的34.44%，对困难群众家庭生活的改善帮助较大。项目的实施为生活存在暂时困难的群众提供了临时救助，2021年全市全年共实施临时救助4.2万人次，次均救助约922元，有效缓解了群众的急难问题。项目总得分为90.8分，绩效评级为“优”。

存在主要问题：

（一）信息对接不通畅。一是民政部门动态监控系统难以与资金支付流水进行有效对接，未能实现与资金兑付情况实时挂钩或定期对账；二是民政部门动态监控系统信息质量有待提升，系统中存在个别信息录入不完整，填报不准确，动态更新不及时的情况。

（二）受访群体的政策知晓程度不高。受访群体的政策知晓程度一般，约占有效受访群体的76%，政策知晓程度一般。

（三）基层审核力量不足。随基层救助工作难度日益加大，基层对资料审核工作量不断加大，聘请第三方成本较高，难以在全市范围内推广。

（四）绩效指标设置不完善。具体年度绩效指标未能与预算匹配，个别指标设置无法衡量和评价。

意见建议：

（一）加强各项信息对接及信息维护。一是建立统计对账机制，或完善系统数据的自动上传、资金发放、资金管理功能；二是做好日常信息维护，及时修正、更新数据情况，强化动态管理，提高数据质量。

（二）加强宣传力度。加强政策宣传力度，利用政务大厅、社区（村）内公示等方式提高政策知晓程度，通过印发宣传彩页的方式普及补助申请流程。

（三）强化基层经办服务能力。建议通过政府购买服务加强基层困难群众救助经办服务能力，或设立专岗充实基层民政工作人员队伍。

（四）采用定性定量结合设置绩效指标。根据预算绩效管理的要求，进行绩效目标管理。按照《咸阳市市级部门预算绩效目标管理暂行办法》的要求编制目标。



2021年困难群众补助资金绩效评价报告



一、基本情况

（一）项目概况

2019年6月，陕西省财政厅、陕西省民政厅印发《困难群众救助补助资金管理办法》（陕财办社〔2019〕141号文件），将城乡低保、特困供养、临时救助、孤儿基本生活保障、流浪乞讨人员救助五项资金整合为困难群众救助资金，并要求各级财政部门要会同民政部门优化财政支出结构，科学合理编制预算，加强补助资金统筹使用，积极盘活财政存量资金，加大结转结余资金消化力度，增加资金有效供给，发挥补助资金合力，提升资金使用效益。咸阳市为规范和加强困难群众救助补助资金，提高资金使用效益，支持各县市区做好困难群众救助工作，印发了《咸阳市困难群众救助补助资金管理细则》（咸财社保〔2020〕56号），明确对低保对象、特困人员等城乡困难群众基本生活提供保障，为生活无着的流浪乞讨人员提供临时救助，对流浪未成年人履行临时监护责任，使其生活得更有尊严，更好融入社会。

（二）资金安排

按照市民政局社会救助动态监控系统数据，2021年咸阳市最低生活保障支出72151.16万元、城乡特困人员救助供养支出4977.65万元、流浪乞讨人员救助支出403.7万元、临时救助支出3875.97万元。以上困难群众救助资金共计支出81408.48万元。其中中省补助资金63186.3万元，市级补助资金8682.9万元，其余9539.28万元由各县市区财政配套。

二、综合评价结论及指标分析

评价组对2021年困难群众补助资金进行客观公正的评价，2021年底全市共有城市低保对象6871户、12079人，约占城镇人口的0.57%；农村低保对象47908户、132139人，约占农村人口的6.16%，全市特困人员5274人（其中农村特困人员5056人，城市特困人员218人），实施集中供养879人（其中农村特困人员集中供养716人，城市特困人员集中供养163人），项目的实施保障了低保对象、特困人员、孤儿等城乡困难群众基本生活，对纳入困难群众范围的人员进行了必要的补助发放，2021年全市城市低保保障标准为630元/人/月，占2021年度城镇居民人均可支配收入40846元的18.5%。农村低保平均保障标准为410元/人/月，占2021年度农村居民人均可支配收入14283元的34.44%，对困难群众家庭生活的改善帮助较大。项目的实施为生活存在暂时困难的群众提供了临时救助，2021年全市全年共实施临时救助4.2万人次，次均救助约922元，有效缓解了群众的急难问题。项目总得分为90.8分，绩效评级为“优”。详细评分结果如下表所示。

表2-12021年困难群众救助补助资金指标评分表

一级指标	分值	得分	得分率

决策	18.00	14.50	80.56%

过程	20.00	18.50	92.50%

产出	29.00	26.00	89.66%

效益	33.00	31.80	96.36%

绩效评价得分：90.8综合评价结果等级：优

三、绩效评价指标分析

（一）决策类指标

1.项目立项

困难群众补助资金设立符合决策方向、符合中省相关文件精神，与法律法规、相关政策文件及民政部门职能相符，立项依据充分。低保、特困、临时救助资金的申请程序符合制度要求，由市民政局按照各县市区人员分布情况提出资金分配申请，由财政部门确定后拨付资金，审批资料较完备，项目立项依据充分、程序规范。

2.绩效目标

具体年度绩效指标未能与预算匹配，例如“城市低保对象人数-12386人、农村低保对象人数-133098人、城市特困人数-223人、农村特困人数-5016人”均为全市在册人数，实际该部分困难群众补助资金由中、省、市、县四级财政共同保障，绩效目标与预算资金不匹配，存在个别指标设置无法衡量和评价的问题。

3.资金投入

困难群众补助资金属于持续性项目，虽然受助对象人数增减变动情况无法准确预计，但仍可按照补助标准进行基础测算。实际市民政局未针对该项目编制年初预算，年中计划拨付资金时由市民政局提出资金计划。评价组获取市民政局2021年困难群众补助资金申请依据及年度目标任务等相关资料文件，资金规模测算主要参考城乡困难群众数量，年中申请资金额度相对合理。资金分配主要参考城乡困难群众数量、县区财政困难程度、资金使用管理情况等因素分配。

（二）过程类指标

1.资金管理

咸阳市施行分类、分档施保政策，并适时调整补助标准。补助资金标准制定较科学、较合理，调研的秦都区、渭城区、乾县、泾阳4个县区中，秦都区结合地区财力适当提高了最低保障标准（符合政策要求），通过抽查补贴发放情况，其余3县区未发现实际发放标准低于市级最低标准的问题。

因资金统筹使用，且市民政局、各县区民政部门均未建立资金分级使用台账，无法单独剥离市级补助资金的使用情况，从调研的4个县区情况看，县区财政不同程度上进行了资金配套，市级资金投入占年度总支出的比例相对较低（约11%），市级资金预算执行率应为100%。未发现被调研单位存在截留、挤占、挪用困难群众救助补助资金的行为。

2.组织实施

咸阳市民政局出台制度文件，对低保、特困、社会救助等不同类型补助的申请、评议、审核、审批、发放全过程明确了管理要求。同时，按照陕西省社会救助专项资金管理办法制定了《咸阳市困难群众救助补助资金管理细则》（咸财社保〔2020〕56号），管理制度健全。各县区相关部门各环节分工明确，制度执行有效。

（三）产出类指标

1.产出数量

2020年底，全市共有城市低保对象7601户、13706人，约占城镇人口的0.65%；农村低保对象47265户、134113人，约占农村人口的6.25%。2021年底，全市共有城市低保对象6871户、12079人，约占城镇人口的0.57%；农村低保对象47908户、132139人，约占农村人口的6.16%。人员实施动态管理，最低生活保障工作目标任务完成。

截止2020年底，全市特困人员5080人（其中农村特困人员4871人，城市特困人员209人），实施集中供养837人（其中农村特困人员集中供养682人，城市特困人员集中供养155人）。截止2021年底，全市特困人员5274人（其中农村特困人员5056人，城市特困人员218人），实施集中供养879人（其中农村特困人员集中供养716人，城市特困人员集中供养163人）。特困人员救助工作目标任务完成。

全市全年共实施临时救助4.2万人次，支出资金3875.97万元，次均救助约922元，单次救助1000-2000元的最多，约占救助总量的33%，单次救助500元以下的最少，约占救助总量的2%，通过电话回访，受助人均认为基本能够做到按需救助，帮助解决突发情况。临时救助工作目标任务完成。

2.产出质量

在资格确认环节，县、乡（镇、街道）、村（居）三级应分别按规定开展个人申报、村（居）委会公示、乡镇街道办和县民政局审核，市级对上述工作进行抽查核实。调研县区中秦都区民政局聘请第三方律师事务所入户调查对申请对象的情况进行核实，在一定程度上保证了资格确认准确性。但评价组在调研现场访谈中发现，随着困难群众救助工作的细化和增多以及审核权力下放，入户调查、数据录入、动态管理等工作量成倍增加，工作难度不断增大，但是镇（街）一级社会救助工作人员相对少，兼职多、变动频繁，基层救助工作难度日益加大，聘请第三方开展审核工作所需资金较多，受困难群众数量变动影响较大，难以在全市范围内推广。

3.产出时效

调研的县区基本均能按照政策文件要求，在规定时间内将“低保、特困、临时救助”补助资金发放到受助对象个人账户，符合按月发放的规定。

（四）效益类指标

1.社会效益

2021年底，全市城市低保保障标准为630元/人/月，占2021年度城镇居民人均可支配收入40846元的18.5%。农村低保平均保障标准为4920元/人年，占2021年度农村居民人均可支配收入14283元的34.44%，对困难群众家庭生活的改善帮助较大。调研县区均能按照当地标准足额发放补助资金，通过电话回访，受访群众均表示能够按照确定的标准足额收到补助资金。

针对无劳动能力、无生活来源、无法定赡养抚养扶养义务人或者其法定义务人无履行法定义务能力的城乡老年人、残疾人以及未满16周岁的未成年人，为其提供基本生活条件。医疗费用按照基本医疗保险、大病保险和医疗救助等医疗保障制度规定支付后仍有不足的，由临时救助经费予以支持。能够对其基本生活起到了兜底保障作用。

2.可持续影响

群众知晓度的评估从知晓“低保、特困、临时救助”范围及申请程序两方面衡量。累计调查109人，能够获取有效受访信息的共计56人，被访者对政策的了解大部分来自于村委会告知，其余途径主要为亲属、手机、广播等方式，表示清楚或了解政策的共计43人，约占有效受访群体的76%，政策知晓程度一般，可持续性有待提升。

3.满意度指标

受助者对资格申请流程、发放时效、补助金额足额发放程度、工作人员态度、对生活的帮助程度等方面进行了满意度调查，累计调查109人，能够获取有效受访信息的共计56人，综合满意度96.16%，满意程度较高。

四、主要经验及做法

制度管理层面出台《咸阳市特困人员救助供养工作规程》、《咸阳市最低生活保障工作规程》等多项操作规程，明确管理工作流程，实现封闭运行。在困难群众救助工作的细化和增多以及审核权力下放的前提下，部分县区探索通过聘请第三方开展审核工作，是解决基层民政力量不足的重要尝试，为财力相对充沛地区提供了一种解决方案。

五、存在问题

（一）信息对接不通畅

一是民政部门动态监控系统难以与资金支付流水进行有效对接，未能实现与资金兑付情况实时挂钩或定期对账；二是民政部门动态监控系统信息质量有待提升，系统中存在个别信息录入不完整，填报不准确，动态更新不及时的情况。

（二）受访群体的政策知晓程度不高

受访群体的政策知晓程度一般，约占有效受访群体的76%，政策知晓程度一般。

（三）基层审核力量不足

随基层救助工作难度日益加大，聘请第三方开展审核工作所需资金较多，受困难群众数量变动影响较大，难以在全市范围内推广。

（四）绩效指标设置不完善

但具体年度绩效指标未能与预算匹配，个别指标设置无法衡量和评价。

六、有关建议

（一）加强各项信息对接及信息维护

一是建立统计对账机制，或完善系统数据的自动上传、资金发放、资金管理功能；二是做好日常信息维护，及时修正、更新数据情况，强化动态管理，提高数据质量。

（二）加强宣传力度

加强政策宣传力度，利用政务大厅、社区（村）内公示等方式提高政策知晓程度，通过印发宣传彩页的方式普及补助申请流程。

（三）强化基层经办服务能力

建议通过政府购买服务加强基层困难群众救助经办服务能力，或设立专岗充实基层民政工作人员队伍。

（四）采用定性定量结合设置绩效指标

根据预算绩效管理的要求，进行绩效目标管理。按照《咸阳市市级部门预算绩效目标管理暂行办法》的要求编制目标。

























2021年度供热启动资金项目





绩效评价报告















2021年度供热启动资金项目绩效评价情况表

项目名称	2021年度供热启动资金	评价资金规模	6000万元

主管部门	市集中供热和燃气服务保障中心	抽样资金规模	3250万元

市财政局主管业务科室	经建科	年度实际支出	6000万元

评价单位	咸阳市财政局	预算执行率	100%

评价分数	83.47分	评价等级	良

综合评价结论：

该项目经市政府同意，市财政拨款实施，立项依据比较充分。市集中供热和燃气服务保障中心将资金拨付给4家市属集中供热企业，保障了4家企业能够按时供热。但是项目的绩效目标管理不够完善，市集中供热和燃气服务保障中心对专项资金的分配缺乏科学性，分配依据不足，对4家企业的监管存在不完善之处。绩效评价得分为83.47分，评价等级为“良”

存在主要问题：

（一）绩效目标不够完整，绩效指标不尽合理

市集中供热和燃气服务保障中心在申请预算资金时并未设置相应的绩效目标，绩效目标的编制不够完整，缺少对项目产出和效益的详细表述。

（二）集中供热企业缺少计划性，资金分配的合理性不足

4家市属集中供热企业并没有制定相关的燃料购置计划和实施方案，资金分配过程中仅考虑了供热企业的供热面积，同时燃料购置计划的缺失，也影响了项目单位对专项资金的分配，导致资金分配的合理性不足。

（三）业务制度体系欠缺，影响项目的可持续性

项目单位并未对专项资金的使用制定相应的业务管理制度，也未对4家集中供热企业购置燃煤、天然气等燃料的情况进行有效的监督和管控。业务制度体系的不完善以及补贴方案的缺失，影响了项目的可持续性。

意见建议：

（一）规范编制绩效目标，提高绩效指标的合理性

市集中供热和燃气服务保障中心作为项目单位应加强对项目的预算绩效管理，按照绩效目标与预算资金对等的原则，对项目的预算进行精细测算，并充分考虑项目资金影响的多元性，从多层次、多角度全面完整地反映项目的最终绩效，特别是产出与效益细化、量化并明确。

（二）根据供热需求，制定完善的燃料购置计划

市集中供热和燃气服务保障中心应组织供热企业根据历年的供热情况制定详细的供热方案，以及燃料购置计划，降低供热成本。各供热企业应结合自身的运营成本、燃料购置成本等多个影响因素，做好供热的成本规制，在较高的取暖缴费率前提下，进一步降低供热成本。

（三）完善业务制度体系，提高项目的可持续性

建议市集中供热和燃气服务保障中心结合供热启动资金的使用范围及用途，制定专项资金管理办法，完善相关业务管理制度体系。



2021年度供热启动资金项目绩效评价报告



一、基本情况

（一）项目基本情况

为了保障全市平稳供热，市集中供热和燃气服务保障中心特申请专项资金1.6亿元用于供热燃料采购。为落实市委市政府统一部署，保障广大群众温暖过冬，经市政府同意，市财政局下达城建配套费专项资金6000万元，用于2021年冬季北区供热公司、咸阳市热力公司、沣河供热公司、西区供热公司4家市属集中供热企业供热燃料采购补助。

（二）资金投入和使用情况

2021年10月，咸阳市财政局《关于下达2021年度供热启动资金的通知》（咸财经建〔2021〕149号），下达城建配套费6000万元至市集中供热和燃气服务保障中心，专项用于2021年冬季市区集中供热企业供热燃料采购补助。

市集中供热和燃气服务保障中心在收到财政局的6000万批复资金后，于2021年10月和12月分两笔下拨至4家市属供热企业用于供热燃料采购补助，截止2021年12月21日，该专项资金6000万元已经全部支付给北区供热公司、咸阳市热力公司、沣河供热公司、西区供热公司4家市属集中供热企业，预算执行率为100%。

（三）绩效目标及项目完成情况

该项目的总体目标为：缓解下属4家集中供热企业的购置煤、天然气、热水等成本压力。

该专项资金最终补贴了4家市属集中供热企业的购置煤、天然气、热水等成本，供热覆盖人数达到395万人以上，供热覆盖率及覆盖区域均达到相关要求。

二、综合评价结论

评价工作组通过项目材料评审和现场调研等方式，从决策、过程、产出、效益四个维度综合评价2021年度供热启动资金绩效，总体上该项目在产出和效益方面表现相对较好。经综合分析，该项目的绩效评价得分为83.47分，综合评级为“良”。

表2-12021年度供热启动资金绩效评价指标评分表

一级指标	分值	得分	得分率

决策情况	20	12	60.00%

过程情况	20	16	80.00%

产出情况	24	22.47	93.63%

效益情况	36	33	91.67%

合计	100	83.47	83.47%

绩效评价得分：83.47分综合评价结果等级：良

三、绩效评价指标分析

（一）项目决策情况

该指标主要考核项目决策过程项目立项、绩效目标和资金投入等方面，包括立项依据充分性、立项程序规范性、绩效目标合理性、绩效目标明确性、预算编制科学性、资金分配合理性等6个三级指标。

1.项目立项。

2021年10月，咸阳市集中供热和燃气服务保障中心发出《关于协调解决供热启动资金的请示》（咸热燃字〔2021〕58号），申请市财政安排1.6亿元，专项用于供热燃料采购，确保全面平稳供热。经市财政局《关于下达2021年度供热启动资金的通知》（咸财经建〔2021〕149号）明确，使用城建配套费6000万元，专项用于市区集中供热企业供热燃料采购补助。

项目的申请、审批等均按照规定的程序进行，审批文件、材料符合相关要求。

2.绩效目标。

市财政局在下达专项资金的同时，同步下达了专项资金的绩效目标，且该绩效目标与实际工作内容密切相关，该项目设置了产出指标、效益指标和满意度指标，指标体系较为完整。

存在的问题：（1）绩效目标中仅说明了要缓解下属4家集中供热企业的购置燃料成本压力，但并未说明具体是哪4家，对于产出的描述并不清晰。（2）绩效目标覆盖不完整，缺少对项目所要实现的效益的表述。（3）个别指标不尽合理，质量指标中的设备运转稳定率与该专项资金的使用无关。（4）效益目标分解和细化为绩效指标不尽完整，缺少可持续影响指标。未对覆盖的区域进行社会效益指标评价。

3.资金投入。

该项目最初申请预算资金1.6亿元作为2021-2022年采暖季的供热启动资金，但经财政局审批后，实际下达资金6000万元。

存在的问题：（1）供热启动资金并未提供明确的预算明细，且购置燃料的数量及单价没有提供相应的支撑材料，预算的测算依据不充分，也无法判断预算资金量与工作任务的匹配度。（2）该专项资金的实际拨付并未制定详细且明确的方案，分配依据略显不足。

（二）项目过程情况

项目预算资金全部到位并支出使用，支出符合相关规范，预算执行率达到100%。组织实施方面，业务管理制度不够健全，执行有效性有待提升。

1.资金管理。

2021年度供热启动资金批复资金为6000万元，实际到位并拨付使用的资金为6000万元，预算执行率为100%。

专项资金的拨付及使用严格按照相关法律法规进行，项目资金专款专用，不存在截留、挤占、挪用、虚列支出等情况。总体上，项目资金使用程序较为规范。

2.组织实施。

市集中供热和燃气服务保障中心根据相关法律法规，制定了《预算管理制度》，且专项资金的管理和使用严格遵守相关规定。

存在的问题：（1）市集中供热和燃气服务保障中心并未制定相关的业务管理制度，并未对4家供热企业如何使用资金，以及供热启动的情况进行相关的监督和管理。（2）由于缺少相应的业务管理制度，因此并未对供热启动资金购置燃料的情况进行监督和管理，也未对供热企业情况进行详细地调研。

（三）项目产出情况

根据专项资金的支出内容及使用方向，专项资金主要用于4家市属集中供热企业的燃煤等供热燃料的购置，以确保供暖任务的平稳进行。

1.产出数量。

该项资金主要用于4家市属集中供热公司购置煤、天然气、热水等，补贴企业的数量与计划相符，只是由于各供热企业并未制定燃料采购计划、采购标准等明细，经测算燃料购置完成率约为99.33%。

2.产出质量。

根据项目的实施情况，4家市属集中供热企业的覆盖率符合计划要求，但是存在因供暖不足所产生的投诉情况。购置的燃料符合相关要求，购置燃料的合格率为100%。

3.产出时效性。

根据咸阳市2021年度的实际供暖情况，4家市属集中供热企业均能够按照全市的供热要求按时供暖。

4.产出成本。

该项目总预算为6000万元，实际支出为6000万元，总量并未超出预算。

（四）项目效益情况

在评价过程中发现，该项目的实施方案不足，项目的可持续性较差。

1.社会效益。

4家供热企业计划集中供热总面积约为2582.96万平方米，其中实从面积1915.49万平方米，锁闭面积为667.47万平方米，占市区供热总面积的65%，与计划相符。

2.生态效益。

经实地调研及资料核查，4家市属集中供热企业的污染物排放达标率均为100%。

3.可持续影响。

2021年度供热启动资金经过前期的讨论及会议后，对专项资金的使用进行了分配，资金使用的财务管理制度比较健全。

存在的问题：（1）对专项资金需求量的论证不足，项目单位并未对供热启动资金进行严格地测算；（2）业务监管制度不健全，项目单位并未对4家市属集中供热企业购置燃料的情况进行监督和管理，制度体系不健全。

4.社会公众满意度。

经现场核查，提前供暖导致非集中供暖用户意见较多，利用大唐渭电热源供热与西安不同步，前期质量难以保障，造成部分群众投诉较多。

四、主要经验及做法

（一）项目实施的必要性充足，立项程序规范

市集中供热和燃气服务保障中心通过对供热企业存在的燃料成本等方面的困难和问题进行论述，项目立项的必要性及迫切性较为充足。立项程序符合相关规定，为专项资金的使用奠定了基础。

（二）资金使用规范性强，保障了项目的产出

2021年度供热启动资金的使用严格按照《预算法》及单位的《预算管理制度》执行，收到财政拨款后，及时按照部门内部对资金的分配计划将资金拨付给4家集中供热企业，相关凭证等资金拨付材料比较完善，资金使用的规范性强。

五、存在的问题及原因分析

（一）绩效目标不够完整，绩效指标不尽合理

项目单位在申请预算资金时并未设置相应的绩效目标，而是由市财政在批复预算时直接批复了对应的绩效目标。但是绩效目标的编制不够完整，缺少对项目产出和效益的详细表述。

（二）集中供热企业缺少计划性，资金分配的合理性不足

4家市属集中供热企业并没有制定相关的燃料购置计划和实施方案，燃料购置价格特别是燃煤的购置价格参差不齐，增加了供热成本的不确定性。资金分配过程中仅考虑了供热企业的供热面积，同时燃料购置计划的缺失，也影响了项目单位对专项资金的分配，导致资金分配的合理性不足。

（三）业务制度体系欠缺，影响项目的可持续性

项目单位并未对专项资金的使用制定相应的业务管理制度，也未对4家集中供热企业购置燃煤、天然气等燃料的情况进行有效的监督和管控。业务制度体系的不完善以及补贴方案的缺失，影响了项目的可持续性。

六、有关建议

（一）规范编制绩效目标，提高绩效指标的合理性

市集中供热和燃气服务保障中心作为项目单位应加强对项目的预算绩效管理，按照绩效目标与预算资金对等的原则，对项目的预算进行精细测算，并充分考虑项目资金影响的多元性，从多层次、多角度全面完整地反映项目的最终绩效，特别是产出与效益细化、量化并明确。

（二）根据供热需求，制定完善的燃料购置计划

市集中供热和燃气服务保障中心应组织供热企业根据历年的供热情况制定详细的供热方案，以及燃料购置计划，降低供热成本。各供热企业应结合自身的运营成本、燃料购置成本等多个影响因素，做好供热的成本规制，在较高的取暖缴费率前提下，进一步降低供热成本。

（三）完善业务制度体系，提高项目的可持续性

建议市集中供热和燃气服务保障中心结合供热启动资金的使用范围及用途，制定专项资金管理办法，完善相关业务管理制度体系。







	

—66—

—66—