更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）



2021年南昌市政府工作报告
来源：南昌日报社发布日期：2021-03-2409:22:35浏览量：字体：大中小——2021年3月4日在南昌市第十五届人民代表大会第七次会议上

	市人民政府市长	万广明

一、2020年工作及“十三五”时期发展回顾

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议同志提出意见。

一、2020年工作及“十三五”时期发展回顾

2020年是极不平凡、极其不易的一年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，解放思想、担当实干，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，各项工作取得新成效。

（一）疫情防控取得重大战略成果。面对突如其来的新冠肺炎疫情，坚持人民至上、生命至上，及时启动重大突发公共卫生I级应急响应，用不到半个月时间初步遏制住疫情蔓延势头，用47天时间将住院确诊病例清零，交出了本地病例“零报告”、确诊病人“零死亡”、医务人员“零感染”的优异答卷。派出6批次154名医务工作者驰援湖北，在打赢武汉保卫战、湖北保卫战中展示了英雄城儿女的优良形象。坚持把常态化疫情防控摆在突出位置，坚持人、物、环境同防同控，落实动态性、针对性防控措施，坚决守住了疫情不反弹底线。我市“严把入口关，加强入境人员管理，严防境外输入疫情”典型经验在全国推广。

（二）防汛抗洪取得全面胜利。面对鄱阳湖流域超历史的罕见汛情，及时启动防汛I级应急响应，组织开展巡堤查险排险近90万人次，成功处置各类工程险情208处，转移保护受灾人口55.4万人，抢收早稻面积199.57万亩，抢烘早稻58.3万吨，抢种双季晚稻216万亩，有力保护了人民群众生命财产安全。

（三）经济发展回稳向好。及时出台了应对疫情稳定增长系列政策措施，在常态化疫情防控前提下有力有效推动复工复产复商复市，全面落实助企纾困政策，全年为企业减负超380亿元。强力推进重点企业恢复产能和重大项目提速建设，实现了主要经济指标逐步回升。全年地区生产总值增长3.6%；财政总收入1008.8亿元，省口径增长1%；地方一般公共预算收入483.9亿元，增长1.4%；规模以上工业增加值增长4.7%；固定资产投资增长8.8%；实际利用内资2576.5亿元，增长22.4%；利用外资实际到位资金66.45亿美元，增长16.3%；社会消费品零售总额增长3%；海关出口增长10.3%；城镇和农村居民年人均可支配收入分别增长6%、7.3%。

（四）三大攻坚战成效明显。坚决打赢脱贫攻坚战，脱贫攻坚取得全面胜利，最后1822名贫困人口全部脱贫，全市建档立卡贫困户年人均可支配收入14134元，增长35%。巩固脱贫





成果长效机制不断完善，防返贫致贫防线进一步筑牢。城镇脱贫解困工作高质量落实，全市15058户25608位城镇贫困群众实现整体性脱贫解困。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，严厉打击非法集资乱象，稳妥处置陈案积案，着力防范化解P2P网络借贷行业风险，全力帮扶企业化解流动性风险；强化政府债务管理，坚决遏制隐性债务增量，稳妥化解隐性债务存量，分类推进融资平台公司市场化转型，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。坚持“房住不炒”定位，有力推动房地产市场平稳健康发展。坚决打好污染防治攻坚战，持续开展长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，深入推进中央环保督察“回头看”、省环保督察反馈问题以及长江经济带生态环境警示片披露问题整改，城市污水处理设施扩容、提标工程完工，实现230万亩天然水域全覆盖禁捕退捕，深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，环境空气质量六项主要指标持续改善，PM2.5年度浓度下降6.5%，空气质量保持国家二级标准，稳居中部省会城市第一；城市集中式饮用水源地水质优良比例稳定达到100%，全市37个地表水考核断面水质优良率达94.6%；土壤环境质量保持良好。

（五）发展动能持续强化。改革攻坚再突破。以“放管服”为重点的政府系统54项重点改革年度任务全面完成，营商环境更加优化。“赣政通”南昌分厅上线运行，“赣服通”南昌分厅接入事项数量全省第一，“赣政通”南昌分厅在全省率先实现办公系统接入率、账号激活率、用户使用率100%。“市县同权”审批改革全面推行，在全国首创政务服务“百事通”，审批事项可网办率达到91.7%。工程建设项目审批制度改革被住建部评估为中部省会城市第一。率先在全省完成农村集体产权制度改革。利用集体建设用地建设租赁住房试点工作进度排全国第二批试点城市第一。率先在全省完成农村集体产权制度改革。利用集体建设用地建设租赁住房试点工作进度排全国第二批试点城市之一。

红谷滩区、湾里管理局机构改革稳步推进。开放合作再拓展。中远海、马士基“南昌－宁波舟山港”全程提单专列发运，中欧班列、铁海联运班列常态化运行。昌北国际机场“一货站三中心”和跨境电商“9610”业务全面开通运营，货邮吞吐量超18万吨，近三年平均增速排名全国省会机场第一。成功举办世界VR产业大会云峰会、中国国际区块链技术与应用大会、南昌飞行大会、长江中游城市群省会城市第八届会商会、跨国公司对话江西圆桌会等重大活动，参与、自办或联办重大招商活动121场，新引进重大项目558个，立项投资总额4839亿元，其中“152”项目59个。全市160多家企业积极开拓海外市场，参与60多个国家和地区的国际产能合作及基础设施建设。中日友好会馆全新开放，与格鲁吉亚库塔伊西市缔结友好城市。创新驱动再升级。全市一般公共预算科技支出增长9.6%。预计全社会研发经费（R&D）投入占GDP比重达1.95%，高新技术企业总数首次超过2000家，高新技术产业增加值占规上工业增加值比重42%以上。技术合同成交额达到72.92亿元，增长28.36%。新增省级企业技术中心5家。高通影创联合创新中心、华为南昌研究所、中科生态修复江西创新研究院、北京大学南昌创新研究院、浙江大学南昌研究院、紫光智慧教育研究院等大院大所落户南昌。全市专利授权量17869件，增长37%；其中发明专利授权量1673件，增长36.9%。落实“人才十条”政策，通过“城市大脑”免批秒审，发放补贴1.32亿元。江西日月明测控科技股份有限公司成为全省创业板注册制“第一股”；江西金达莱环保股份有限公司成为全省第二家、我市首家科创板上市企业。项目建设再提速。中国财政科学研究院南昌创新基地揭牌运行，政府和社会资本合作创新能力增强。争取“六类资金”1069亿元。586个市级重大重点项目完成投资1824.9亿元，占年度计划投资117%。188个省大中型项目完成投资822.16亿元，占年度计划投资110.71%。151个新型基础设施项目完成投资383.9亿元，占年度计划投资118.66%。

（六）产业发展态势强劲。全力实施产业高质量发展十大提升行动。数字经济发展初见成效。





建成各类大型数据中心9个，具备1万个标准机柜部署能力。新开通5G基站6816个。腾讯南昌全资子公司岚岫科技、深圳卓志数字文创、软通动力、科大讯飞江西总部、泰豪VR产业园等72个数字经济项目落户。南昌市获批江西省数字经济创新发展试验区，南昌经开区获批江西省数字经济创新发展试验基地。工业发展逆势而上。规上工业营业收入7346.9亿元，增长5.5%；利润总额444.9亿元，增长26.3%。亿元以上重点工业项目竣工投产121个、开工建设114个。中国商飞江西生产试飞中心、祥喆精密、国际数字产业园、国科军工、江铃股份富山新能源汽车基地、上海沪工航天军工基地、维科产业园、中国联塑南昌基地、联决电子柔性线路板、青洪药业、工控智能科技、安义门窗特色产业小镇、豪尔斯医疗器械等一批重大重点项目扎实推进。开展“百支专班帮百企”行动，新增营业收入超100亿企业1家、超50亿企业4家。高新区获批国家新型工业化产业示范基地，进贤医疗器械科技产业园获批国家级外贸转型升级基地。现代服务业优化升级。实现服务业增加值2833.35亿元，增长3.4%。红谷滩金街夜市、紫荆夜市、十字街夜市、瑶湖里观光夜市、洪都夜巷等相继开街。中山路天虹重新装修开业，一批国际一线品牌入驻。洪城大市场顺利搬迁。组织商贸企业开展让利促销活动539场，各类大型展会20余场次。菜鸟、京东、苏宁电商园、传化公路港等一批重点物流项目形象初显，全市A级物流企业达到29家。向塘物流园区正在申报第三批国家级示范物流园区。获批省级现代服务业集聚区4个、省级服务业龙头企业10家。全力推进十大文化重点工程建设，南昌汉代海昏侯国遗址公园正式开园，《寻梦滕王阁》惊艳亮相，万寿宫历史文化街区、原城纪城市文化街区开业，百花洲文化艺术街区建成完工，绳金塔历史文化街区二期开工建设。获批国家文旅消费试点城市、国家体育消费试点城市、中国会展品牌城市、全国城乡高效配送专项行动实施城市。都市现代农业稳中有进。粮食生产再获丰收，连续10年稳定在42亿斤以上。年末生猪存栏达到134万头，生猪产能基本恢复到2017年末水平。正邦集团晋升中国企业500强第240位。省级龙头企业销售收入2463亿元，占全省59%。“南昌绿谷”“南昌硒谷”核心示范区、6个市级示范田园综合体和24个现代乡村特色产业园加快建设，休闲农业经营主体发展到935家。引进中科院庐山植物园、武汉植物园，共建南昌植物园。进贤县军山湖大闸蟹入选第四批中国特色农产品优势区名单，南昌县“三江萝卜腌菜”获评中国农产品地理标志产品。

（七）城乡品质显著提升。坚持“四精”理念，全力实施城市建管十大提升行动，持续深化城市功能和品质提升三年行动。城市空间更加优化。《南昌市国土空间总体规划》初步成型，《城市和建筑景观风貌品质管控的有关规定》出台实施，重点片区、重要节点、市政交通等专项规划编制加快推进。高起点规划布局南昌空港新城、向塘陆港新城、南昌东站高铁新城、九望新城、南昌现代职教城等五大功能新城。城市功能持续完善。地铁3号线开通初期运营、4号线加快建设，昌南大道快速路、昌东大道、洪都大道改造、昌九大道二期完工通车，火车站东广场完成主体工程，昌西大道、桃新大道、莲西大道、进贤合作园区路网、安义县城西外环、儒乐湖区域基础设施、赣江市民公园四期、九龙湖公园二期等项目建设有序推进，南昌高铁东站、南昌横岗站开工建设。西二环高速获批启动。建成综合管廊11.3公里，新建海绵城市10平方公里。城乡环境不断改善。全面推行“以克论净”环卫质量考核机制，扎实推进生活垃圾分类，基本实现原生垃圾“零填埋”。实施背街小巷整治示范工程126条，新建改建公厕300余座，改造提升老旧小区247个。新增城市绿道174公里、公园广场25个、邮票绿地77个、停车场75个、停车泊位12万个。农贸市场白条禽上市实现全覆盖。普铁沿线环境安全综合整治整改销号任务在全省率先完成。美丽乡村建设加快推进，全面完成1620个新农村建设村点整治，农村人居环境综合整治行动通过国务院考核验收。爱国卫生运动、城乡环境综合整治、健康城市“细胞工程”深入推进，国家卫生城市工作顺利通过省级复查。城市创建持续巩固。成功恢复“全国文明城市”资格，并取得年度测评第12名的历史





最好成绩。成功入选第二届国际湿地城市中国推荐城市名单。获评全国无障碍环境示范城市、国家公交都市建设示范城市。4项南昌工程入选国家鲁班奖。南昌县被复查确认全国文明城市。安义县获评全国农村创业创新典型县、全国村庄清洁行动先进县。湾里管理局、安义县获评第一批全省美丽宜居示范县。

（八）民生福祉不断改善。全市民生类支出累计完成674.3亿元，占全市支出比重达80.5%。10项人大代表票决民生实事全部完成。发放各类困难群众救助资金5.09亿元。新增发放创业担保贷款15.3亿元。开展各类招聘活动1120场次，发布就业岗位33.91万个。新增城镇就业61547人，新增转移农村劳动力41828人。完成347所小区配套幼儿园和177所无证幼儿园专项治理，建成乡镇中心园93所、村级幼儿园208所。30所新建、扩建中小学校竣工投入使用，义务教育集团化办学覆盖11个县区118所义务教育学校，义务教育超大班额全面消除，教师“县管校聘”改革试点积极推进。民办义务教育学校招生实行100%摇号。获批普通高中新课程新教材实施国家级示范区。豫章师范学院新校园扩建工程加快推进。南昌健康职业技术学院成功筹建。健康南昌加快建设，公共卫生服务体系不断完善，南大一附院象湖院区全面运营，中山大学中山眼科中心南昌眼科医院正式挂牌运行，南昌急救中心、卫生应急指挥与检验中心、江西省中西医结合医院瑶湖分院、江西省皮肤病专科医院等公共卫生补短板项目加快推进，全市二级以上综合医院和市县（区）疾控机构核酸检测能力实现全覆盖，医疗机构重点学科建设持续加强。获评全国无偿献血先进城市。异地就医直接结算范围持续扩大，异地定点医疗机构已达36546家。南昌清音、文港毛笔制作技艺入选第五批国家级非物质文化遗产代表性项目，八大山人纪念馆获评国家一级博物馆。第十七届市运会、第六届市全民健身运动会和线上“英雄马”系列活动成功举办。完成城镇棚户区改造国家年度任务30322套，安置房基本建成33338套、竣工1089套。实施农村危房改造265户。建成社区邻里中心150个。打造农村颐养之家1101家。全国农村养老服务推进会在南昌召开，农村养老服务“12349”工作法列入全国农村养老工作典型案例。盲人按摩“五统一”工作模式在全国推广。“尊崇工作法”经验在全国推广，率先开展退役军人党员服务站建设，我市荣获全国双拥模范城“九连冠”。

（九）社会大局保持稳定。市域社会治理现代化示范城市创建深入推进，“昌治久安”体系不断完善。扫黑除恶专项斗争成果走在全国省会前列，“反诈”新机制在全国推广，传销犯罪案件下降52.2%。智慧战“疫”被中央政法委向全国推广，建成智慧平安小区566个；创新推出“135”快速反应处置机制。城市大脑“南昌交通不限行”场景推行应用，在全国限行城市中率先恢复交通不限行，“先看病后付费”“舒心停车·先离场后付费”等场景顺利完成试点运行。国家国防教育示范城创建加快推进，国防动员和后备力量建设持续加强。切实做好民族宗教工作，获评全国少数民族流动人口服务管理示范城市。青山湖区《“五统一审四监督”打造村级财务监管闭环》入选全国农村财务管理规范化建设典型案例。安全生产、消防安全、食品药品安全、特种设备安全等工作稳步推进，社会大局总体平稳。与此同时，人民防空、统计审计、侨务、史志、档案、科普、气象、水文、供销、机关事务、机要保密、仲裁、老龄、残疾人、青少年、妇女儿童、红十字、慈善等各项事业也取得新成绩。

（十）政府效能切实改进。“不忘初心、牢记使命”主题教育成果巩固深化，“五型”政府建设持续加强。南昌县、西湖区获评全省“五型”政府建设示范县区，百花洲街道办事处、李渡镇、沙井街道办事处、幸福街道办事处、湖坊镇、青云谱镇、长埠镇、黄马乡、蛟桥镇获评全省“五型”政府建设示范乡（镇、街道）。优化出台市政府工作规则，政府系统运行效率进一步提升。大气污染防治、安全生产和消防整治、农村人居环境综合整治、农贸市场综合整治、





交通拥堵整治、安置房建设、“提速三季度、冲刺下半年”等一系列攻坚行动成效明显，政府系统执行力不断提升。提请市人大常委会审议地方性法规草案3件，制定政府规章2件。办复167件省、市人大代表建议和404件省、市政协提案。

各位代表！

经过2020年全力冲刺和五年来接续奋斗，市“十三五”规划目标总体实现，经济社会发展取得新的历史性成就。

五年来，我们坚持稳中求进、跨越发展。地区生产总值年均增长7.6%，达到5745.5亿元。人均地区生产总值预计突破十万元大关，从2015年的71683元增加到2020年的102000元。财政总收入突破千亿大关，从727.2亿元增加到1008.8亿元。高新区进入国家高新区综合排名“第一梯队”，从第54位上升至第26位。经开区在国家级经开区综合排名由第48位上升到第31位。南昌县在全国县域经济百强排名十二连升，位列第21名。

五年来，我们坚持转型升级、创新发展。全社会研发经费（R&D）投入从63.72亿元增加到114亿元，高新技术企业从345家增加到2052家；国家级科技创新平台载体从33家增加到62家，专利授权总量从29714件增加到90446件，其中发明专利授权总量从3699件增加到9871件。全市技术合同成交额从30.24亿元增加到72.92亿元。三次产业结构比从4.7∶52.5∶42.8优化为4.1∶46.6∶49.3。

五年来，我们坚持城乡融合、协调发展。昌吉赣高铁通车，昌景黄高铁开工建设，“大”字型高铁网初步形成，“一环八射”高速公路网已形成，与珠三角、长三角实现双高速贯通。地铁1号2号3号线开通初期运营，地铁运营里程达88.8公里。“十纵十横”城市干线路网日臻完善，城市一环闭环通行、二环三环加速推进。新改建公路850公里、通村公路3022公里，改造危桥249座，实现100%村民小组通硬化路。部署窄带物联网基站9865个，累计开通5G基站8620个，主城区实现5G信号连续覆盖。南昌县、进贤县、安义县固定资产投资增幅高于全市平均增幅，城乡区域发展更加均衡。

五年来，我们坚持生态优先、绿色发展。国家生态文明试验区建设成效显著，单位生产总值能耗五年累计下降20.3%左右，PM2.5年均浓度累计下降19%，空气质量在全省率先达到二级标准并稳居中部省会城市第一；地表水考核断面V类及劣V类水全面消除，获评全国水生态文明城市，生态优势进一步彰显。

五年来，我们坚持改革攻坚、开放发展。构建开放型经济新体制综合试点试验、创新型城市试点建设、促进科技和金融结合试点、小微企业创业创新基地城市示范、服务业综合改革试点等国家和省级改革试点全面完成，市场主体从35.76万家增加到47.74万家，注册资本从1.2万亿元增加到1.94万亿元；结交国际友城13座；引进世界500强投资项目80个、中国500强投资项目84个，发展活力进一步显现。

五年来，我们坚持民生至上、共享发展。民生类支出累计投入2849亿元，公共服务均等化水平逐年提高。全市80个贫困村实现高质量退出，现行标准下47192名农村建档立卡贫困人口全部脱贫，贫困群众义务教育全面保障、基本医疗全面覆盖、住房和饮水安全全面解决，“两不愁三保障”全面实现，兑现了脱贫路上“一个都不能少”的庄严承诺。城镇居民年人均可





支配收入从31942元提高到46796元；农村居民年人均可支配收入从13693元提高到20921元，城乡居民收入比从2.33∶1缩小到2.24∶1。城乡低保标准由每人每月480元、280元提高至735元、530元。新建扩建中小学校150所，新增学位26万个。全市医疗卫生机构床位数从30169张增加到44206张。国家医养结合试点、居家和社区养老服务改革试点工作全面完成，养老床位数从1.2万张增加到3.7万张。各项社会事业全面进步，社会安定有序、人民安居乐业。

各位代表！

过去五年成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记视察江西重要讲话精神科学指引的结果，是党中央、国务院，省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会、市政协监督支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。我代表市人民政府，向全市人民，向市人大代表、市政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央、省驻昌单位，向驻昌解放军、武警部队官兵和应急救援队员，向关心支持南昌发展的港澳台同胞、海外侨胞和国内外友好人士，表示衷心感谢！

我们清醒地认识到，当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演变，国际环境日趋复杂，经济全球化遭遇逆流，不稳定不确定因素明显增加，经济下行压力加大；区域发展竞争更加激烈，产业层次不高、实力不强，赶超压力依然较大；创新人才不足，创新能力不强，深化改革任务较重，对外开放仍需加强；城市功能与品质还需提升，山水文化特色品牌不强；民生保障还有较多短板，新冠肺炎疫情暴露出公共卫生服务体系不少弱项，优质公共服务供给不足，经济社会领域风险隐患还有不少；政府治理体系和治理能力与现代化大都市要求还有差距；营商环境有待进一步优化提升；少数公职人员担当精神不够、专业能力不强，形式主义、官僚主义问题依然存在，“怕慢假庸散”作风顽疾仍有发生。我们将直面这些问题，全力加以解决。

二、编制“十四五”规划纲要（草案）的主要考虑

今后五年是南昌与全国同步开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。根据《中共南昌市委关于制定南昌市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》要求，市政府编制了《南昌市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要（草案）》，提交大会审查。

（一）关于“十四五”时期发展的指导思想。《纲要（草案）》明确的指导思想，与市委《建议》提出的总体要求完全对标。一是坚持基本遵循。高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位，把习近平总书记视察江西重要讲话精神作为总方针总纲领总遵循。二是体现时代要求。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹发展和安全，在描绘好新时代江西改革发展新画卷中展现南昌作为。三是突出南昌实际。把南昌高质量发展大厦建立在坚实的科技创新与实体经济基础之上，着力建设现代化经济体系，不断开创“五城”建设新局面，使南昌与全国同步推进现代化建设。

（二）关于“十四五”时期发展的主要目标。《纲要（草案）》围绕市委《建议》提出的奋斗目标，规划了21个预期性、10个约束性定量目标。一是服务发展大局，聚焦“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，体现发挥核心引领作用、充分彰显省会担当的要求，





进一步做大经济总量，缩小与全国发展水平的差距。二是顺应发展大势，抢抓大有可为的重要战略机遇期和跨越赶超窗口期，充分衔接“十三五”规划，为实现与全国同步基本实现现代化打牢基础。三是前瞻发展大盘，突出高质量发展主题和跨越式发展要求，坚持可获得、可评估、可比较导向，充分展现“向好的学、同强的比、与快的赛”奋斗姿态。

（三）关于“十四五”时期发展的重点任务。《纲要（草案）》提出了14个方面重点任务和47章151节具体任务，是对市委《建议》的实化深化细化；提出的一系列重大工程、重大项目、重大平台、重大改革、重大政策等具体行动措施，坚持目标导向与问题导向相结合，兼顾延续性与创新性，借鉴了先进经验，遵循了发展规律，回应了各方期待。

各位代表!

《纲要（草案）》经大会审查通过后，将成为南昌“十四五”发展的任务书、路线图、时间表。市政府将坚持在市委的统一领导下，与全市人民一道，解放思想，担当实干，奋力把宏伟蓝图变成美好现实！

三、2021年工作安排

今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局起步、开启全面建设社会主义现代化新征程的关键之年。做好今年政府工作，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会，中央经济工作会议，省委十四届十二次全会、省委经济工作会议、省“两会”，市委十一届十一次全会、市委经济工作会议精神，深刻把握“彰显省会担当”的更高要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，更好统筹发展和安全，着力实施扩大内需战略，着力强化科技创新支撑，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，全面推进“五城”建设，坚决打好经济总量与质量大提升、科技创新基础大提升、城市功能品质大提升、营商环境大提升“四大战役”，加快推进高质量跨越式发展，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%左右，财政总收入增长6%左右，地方一般公共预算收入同口径增长5%左右，规模以上工业增加值增长9%左右，固定资产投资增长8.5%以上，社会消费品零售总额增长9%左右，实际利用外资增长6%左右，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8%、8.5%左右，居民消费价格总水平涨幅3%左右，城镇调查失业率5.5%左右，节能减排完成省政府下达任务。

重点做好六个方面工作：

（一）突出创新核心地位，加快构建创新型城市

打造高水准创新高地。深入推进赣江两岸科创大走廊建设，大力支持鄱阳湖国家自主创新示范区建设，全力打造中国（南昌）科学岛，加快建设航空科创城、中医药科创城、南昌VR科创城，推动创新型县（区）和创新型乡镇示范创建。





建设高能级创新平台。深化与大院大所、知名高校、知名企业的战略合作，加快中国信通院江西分院、北京大学南昌创新研究院、浙江大学南昌研究院、中山大学南昌研究院建设，推动北理工南昌虚拟现实研究院、上海交通大学南昌材料研究院、复旦大学南昌研究院合作落地，整合现有的基础平台和新型研发机构，推动创新链更好服务产业链，探索建立“创新链、产业链、人才链、政策链、资金链”深度融合的创新平台模式，打造一批有影响力、有创新力、有特色亮点的重大科技创新研发平台。

构建高品质创新生态。坚持科技自立自强，继续落实企业研发投入普惠性政策，激励和支持企业加大研发投入，鼓励企业与高校院所共建研发机构。深入推进高新技术企业量质“双提升”工程，构建“科技型中小企业—高新技术企业—创新型领军企业”的梯次培育机制。大力实施独角兽、瞪羚企业培育工程，聚集专业领域新、创新能力强、发展潜力大的创新型领军企业。

引育高水平创新人才。实施“天下英雄城·聚天下英才”“百万人才入南昌”行动，持续抓好“人才十条”政策落地落实，推进青年发展规划实施试点，拓宽菁英人才驿站有效覆盖。加快江西省高层次人才产业园建设，建立健全“高精尖缺”人才项目库，大力实施高层次科技人才“洪城计划”和高层次科技创新人才“双百计划”，促进人才链与创新链、产业链有机衔接和深度融合，全面加强知识产权保护工作，激发社会创新活力。推进高职扩招和职业技能提升三年行动。继续实施“洪城工匠”培养选树工程。

（二）突出高级现代导向，加快构建现代产业体系

推动数字经济高质量发展。加快推动数字产业化、产业数字化，促进新经济培育壮大、新兴产业增量扩容、传统产业转型升级，重点培育VR、5G、大数据、云计算、物联网、北斗应用、人工智能等数字经济新产业、新业态、新模式。推行“开发区+特色产业园”模式，加快推进高新区“5G+VR”、南昌数字经济港、南昌县智能装备制造、新建区物联网、青山湖区流量经济等八大数字经济特色产业园建设，精准对接全球产业链、供应链、创新链、价值链，引进一批高端高质项目。

推动制造业高质量发展。深化开展产业高质量发展十大提升行动。聚焦构建“3+9”产业格局，重点推进江铃小蓝富山汽车生产基地、经开区新能源汽车生产基地、中国商飞江西生产试飞中心、华勤电子千亿产业基地、影创鸿鹄MR眼镜制造、康佳（江西）半导体高科技产业园、中微半导体装备制造、济民可信百亿药品生产基地、上海沪工航天军工基地、江西兆驰光元总部及新增封装生产线扩产项目等十大标志性工业项目；统筹推进天珑移动生产制造总部基地、春秋电子产业园、江西联创装备产业化、中国电信江西云和大数据中心、赣鄱数据湖、富士康智能科技小镇、泰豪创意科技VR产业基地、中国联塑南昌生产基地、中南高科新建数字化智造产业园、高端医疗器械产业园、纳琳威纳米材料等其他150个左右重大重点工业项目。加快推进工业园区集群式项目满园扩园行动。深入推进产业链“链长制”，提升产业链供应链水平。以智能制造为主攻方向，推动传统制造业优化升级。大力推进互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，联动推进“数字化+”“互联网+”“智能化+”，积极推广智能工厂、智能车间、智能生产线，推动绿色食品、现代针纺、新型材料、机电装备等传统优势产业转型升级。力争培育欧菲晶润、南昌同兴达等一批超50亿的大型企业，联创电子成为超100亿的行业骨干企业，江西正邦科技成为超500亿的行业领军企业。





推动现代服务业高质量发展。促进生产性服务业专业化、高端化发展。加快推动向塘商贸物流产业园城市配送中心以及京东南昌“亚洲一号”电商物流产业园、苏宁易购江西电商产业园等综合共配中心、分拨中心建设。完善城乡物流体系，组建南昌市供销集团，推动“工业品下乡、农产品进城”。培育壮大研发设计、检验检测等科技服务业，积极发展法律服务、会计审计、管理咨询等商务服务业，大力发展工业设计，推动先进制造业和现代服务业深度融合发展。积极开展供应链金融、科技金融等业态创新。建设红谷滩数字金融产业园，增强红谷滩金融商务区核心竞争力。推进企业上市“映山红行动”，有序发展股权投资，提升金融服务实体经济能力。做强世界VR产业大会、中国绿色食品博览会等现有会展品牌，做大做实新能源汽车及汽车零部件展、生物医药大健康展等新兴会展品牌，精心举办中国卫星导航年会、南昌飞行大会等大型展会。大力引进跨国公司、央企和大型民企在南昌设立区域总部机构，加快打造全省总部经济发展高地。促进生活性服务业精细化、高品质发展。实施旅游强市战略，推动南昌汉代海昏侯国遗址公园、八大山人梅湖景区、小平小道陈列馆等景区创建4A级旅游景区。培育发展平台经济、分享经济、体验经济和创意经济，规范发展线上经济，促进网络诊疗、在线办公、在线教育、数字娱乐、数字生活等新业态发展，打造一批高水平的电商直播基地。

（三）突出扩大内需战略，加快融入新发展格局

扩大有效投资。聚焦工业、农业、服务业、重大基础设施、新基建、公共服务等六大领域，强力推进“项目大会战”，大力实施760个左右市重大重点项目，年度计划投资2000亿元左右。实施领导挂点重大项目制度，加快推进63个省重点建设项目、200个省大型项目、100个市重点推进项目。按照“资金、要素跟着项目走”的原则，用好地方政府专项债券，优先支持在建工程后续融资，用好PPP模式，激发民间投资活力。做好项目前期工作，加快项目申报审批，避免“钱等项目”。加强土地利用计划管理，统筹新增和存量建设用地，切实保障有效投资的用地需求，避免“项目等地”。

激活消费潜力。重点提升“万寿宫+滕王阁+绳金塔”核心商圈，加快提升“八一广场+中山路”商圈、凤凰洲文化商圈、西湖区洪城商圈，加速构建“中字型”高端高质商圈布局，推动城市商圈由大南昌都市圈核心区域向外围区域扩展。实施新一轮汽车下乡、家电以旧换新行动，建设一批县乡消费综合体和服务中心。加快充电桩、换电站等设施建设，促进新能源汽车消费。实施“千年豫章郡·天下英雄城”品牌提升计划，办好鄱阳湖国际观鸟周、南昌国际马拉松、南昌城市雕塑艺术节、全国象棋甲级联赛、南昌伶伦音乐节等活动，打造一批中小型、主题性、特色类文旅演艺产品，促进商旅文体综合消费。持续提升已开街的20条夜市街区品质，推进5条市级高品位夜市街区建设，改造提升南昌大剧院、胜利剧场等文化演艺场所，繁荣夜间消费。实施赣菜品牌打造行动计划。围绕季节性消费热点和重要节假日，组织开展促消费活动，扩大健康、养老、托幼等领域消费供给。

提升开放水平。全面对接共建“一带一路”全球化战略和长江经济带发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等国家战略，携手周边城市共建大南昌都市圈、长江中游城市群，积极推动市场对接、产业对接、项目对接、平台对接、创新资源对接。推动空港陆港提能升级行动，深入推进铁海联运“三同”试点工作，畅通拓展国际联运大通道，加快推进跨境电子商务综合试验区建设，建成开通进境食用水生动物、进境冰鲜水产品和进口水果指定监管场地，积极申建药品、肉类等品类指定监管场地，助推江西内陆开放型经济试验区建设和江西自贸区创建。全面对接《区域全面经济伙伴关系协定》，深入推进高水平制度型开放，推动外贸外经





外包高质量发展。抢抓北京非首都功能疏解、发达地区产业外溢、央企二次布局、领军型企业“二次创业”等战略机遇，深入开展“三请三回”和“三企”入赣活动，精心举办协办专题招商推介会，推进招大引强“152”工程，招引一批龙头企业、区域总部落户南昌。

优化营商环境。以开展2021“转作风优环境”活动年为抓手，全面优化全市政务环境、市场环境、政策环境、法治环境、城市环境、政治环境。深化“放管服”改革，完成事业单位改革，实施政府系统深化改革年度计划。加快南昌市民中心和“城市大脑”建设，拓展提升“赣服通”南昌分厅服务功能，推进“赣服通”“赣政通”联动运行，实现“一网通办、全市通办”，坚决落实“一次不跑”和“只跑一次”。深化南昌与长江中游城市群政务服务合作，推动企业和老百姓异地“跨省通办、一次办成”。加快打造工程建设项目“六多合一”升级版，推进重大重点项目“大承诺、大容缺、大模拟”超简审批改革，全面推行企业投资项目审批承诺制，完善项目代办服务机制。推进“双随机一公开”监管全覆盖，做到放开准入和严格监管相结合。加快推动南昌·长沙特高压输变电工程建设，不断提升“获得电力”服务水平。推进信用南昌体系建设，着力构建“亲清”新型政商关系，依法破除制约民营企业发展壁垒，提升广大市场主体特别是中小微企业和个体工商户发展活力。

（四）突出协同联动发展，加快打造大南昌都市圈

提升辐射带动能力。完成市县两级国土空间总体规划，启动乡镇国土空间规划编制。谋划推进航空枢纽提升、“米”字型高铁构建、城际铁路循环、城市轨道交通建设、高速公路加密、互联快速通道改造、区域公路畅通、环鄱旅游公路联网、水运建设发展、区域公共交通覆盖等十大交通基础设施项目。加快推进南昌空港新城、向塘陆港新城、南昌东站高铁新城、九望新城、南昌现代职教城五大功能新城建设。大力支持赣江新区高质量跨越式发展，深入推进昌抚合作示范区建设，加强与九江协同发展，推动与丰樟高组团全域同城化。推进长江中游城市群、深化闽浙赣皖福州协作区合作发展。

提升城市功能品质。完成城市建管十大提升行动年度任务。竣工地铁4号线，开工建设地铁1号线北延和东延、2号线东延，力争完成第三期轨道交通建设规划申报。加快推进九洲高架东延、320国道改线工程、西二环、广州路东延等工程，启动桃花南路、九龙湖过江大桥建设。加强城市建筑风貌管控，开展三清山大道对接丰厚一级公路前期研究。实施城市更新行动，改造265个老旧小区，改造45公里铸铁管网，增设25492个公共停车场泊位，新建或改造23个公园，建设118公里城市绿道，对550条背街小巷实施环境综合整治。推进互联网租赁自行车规范化发展。深化生活垃圾分类工作。强化违建临建、工地围挡、渣土运输、非机动车乱停放等专项整治。继续深化农贸市场常态长效管理，推进农贸市场地方条例立法。

提升城乡融合发展水平。全面推进乡村振兴，深入推进都市现代农业高质量发展十大行动，实施农业农村“个十百千万”工程。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，全力以赴稳定粮食播种面积和产量。实施现代种业提升工程，提高水稻、蔬菜等优良品种的自主研发能力。加快发展蔬菜、水果、中药材、花卉苗木等四大特色产业，推进稻米、生猪、水禽、水产、蔬菜、茶叶等六大绿色食品全产业链发展。聚焦“一环两谷四区”总体布局，加快推进中国云厨全域产业园、工控塘南第六产业园、进贤钟陵现代农业产业园、南昌植物园等项目建设。实施乡村建设行动，接续推进农村人居环境整治提升，深入推进“四好农村公路”建设，统筹推进新农村建设和美丽宜居示范村镇建设。深化农业农村





改革，严格落实第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，发展壮大农村集体经济，增强农业农村发展活力。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，保持帮扶政策总体稳定，促进脱贫人口稳定脱贫。

（五）突出绿色生态优势，加快生态文明建设

深入打好污染防治攻坚战。推行污染防治精细化差异化监管，落实企业主体责任。加强“五气同治”和联防联控，确保万元GDP二氧化碳排放量下降比例达到省政府温室气体排放目标责任考核要求。推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动和“一江三河十湖”全流域治理，消除国控劣Ⅴ类断面，强化饮用水水源地保护、农村生活污水治理、鄱阳湖水质提升等专项行动，着力解决城镇生活污水收集难、园区工业废水处置难等问题，推动赣江干流基本达到Ⅱ类水质标准。严格管控土壤污染源头风险，持续推进化肥农药减量增效和白色污染治理，强化污染耕地治理和安全利用，加强危险废物和医疗废物收集处理，切实保障土壤环境安全。

巩固提升生态系统质量。推进“三线一单”生态环境分区管控，启动全民所有自然资源清查，开展全域土地综合整治，加快赣抚尾闾综合整治工程建设，加快全域山水林田湖草生命共同体示范区建设，深入实施国土绿化、森林质量提升、生物多样性保护等工程，加强松材线虫病防控，系统保护梅岭山脉，全面落实重点水域禁捕退捕，深化国际湿地城市创建，推进国家和省级生态示范区创建。

加快拓展“两山”转化通道。提高基层环保监测监察执法水平，做好环保垂改“后半篇文章”。落实领导干部自然资源资产离任审计，完善排污许可、排污登记、生态修复产权激励、生态补偿等机制。培育壮大节能环保产业，推动重点行业清洁生产和绿色化改造，持续压减淘汰落后产能，提升产业绿色发展水平。加快发展绿色建筑和装配式建筑，促进建筑产业绿色高质量发展。加快“两山银行”“湿地银行”“生态银行”试点建设，推进“绿水青山就是金山银山”实践创新基地创建。承办好中国生态文明论坛南昌年会。

（六）突出人民至上理念，加快提升市域治理水平

强化社会保障。坚持就业优先，加大对高校毕业生、农民工、退役军人、残疾人、退捕渔民等重点群体就业创业的帮扶力度，新增城镇就业5.8万人、转移劳动力3.3万人，完成职业培训4.49万人。实施劳动关系“和谐同行”能力提升三年行动，持续抓好欠薪根治。深入实施全民养老参保计划，做好养老保险全国统筹信息系统建设试点工作。做实医疗保险基金和失业保险基金市级统收统支，完善社保转移接续、异地就医结算、重大疾病医疗保险和救助等政策。推动城乡低保制度统筹全覆盖。探索推行长期护理保险。充分发挥公办养老院兜底保障功能，深入推进城企联动普惠养老，打造72个社区邻里中心，每个街道建设1个20张床位以上的嵌入式养老院，新建150个社区养老服务站。巩固提升农村养老“南昌模式”，加快推动敬老院提升改造，用好农村颐养之家阵地。深化“尊崇工作法”，做好退役军人事务工作。做好“米袋子”“菜篮子”“肉丸子”工作，强化重要农产品保供稳价。实施中等收入群体培育行动，促进居民特别是低收入群体收入稳定增长。

优化公共服务供给。深化全国智慧教育示范区建设，启动为期三年的全市教育事业高质量发展攻坚行动，实施20个中小学校建设项目，完成15个城镇小区配套幼儿园补建项目，推进12个县区义务教育集团化办学全覆盖，打造3所市级普通高中特色学校，建设3所优质





中职学校，组建2个职业教育集团（联盟）。健全教师工资待遇保障长效机制。推进与中山大学、南昌大学战略合作。支持豫章师范学院建设特色鲜明、优势突出的本科学校。全面推进健康南昌建设，持续深化医药卫生体制机制改革，实施推进公共卫生应急管理体系建设、加快提升疫情防控救治能力行动，深化城市医联体和县域医共体建设，加快发展“互联网+医疗健康”。充分发挥中医药独特优势，推动中医药传承创新发展。深入开展爱国卫生运动，确保顺利通过国家卫生城市复审。持续加强文化遗产保护、利用与传承。加快推进文旅惠民工程。精心办好世界名校赛艇邀请赛等赛事。建成城市应急备用水源，推进城乡供水一体化。

深化社会治理。坚持常态化精准防控和局部应急处置相结合，守牢“外防输入、内防反弹”的疫情防控底线。加快全国市域社会治理现代化和社会治安防控体系建设示范城市创建，创新、开发、迭代城市大脑应用场景，用大数据赋能社会治理，推进智慧平安小区、综治信息平台升级、雪亮工程等重点项目建设，推动扫黑除恶长效常治，唱响“昌治久安”品牌。推进“八五”普法和法治社会建设，巩固提升“法律明白人”培养工程。抓好村（社区）“两委”换届选举工作。深入开展成品油市场专项整治。完善应急管理体系，加强消防等安全设施建设，深入开展安全生产专项整治三年行动。深化国家食品安全示范城市创建。加强国防动员和后备力量建设，加快创建国家国防教育示范城。积极化解信访积案，防范经济社会各领域重大风险，严厉打击各类违法犯罪行为，发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用，确保社会大局和谐稳定。

各位代表！

今年我们按照“民生至上、民生优先”的理念，积极筹集各类资金600亿元以上，实施100件左右的民生实事，其中，遴选了12件提请人大代表票决候选项目。（1）建成1.06万套棚户区改造安置房；（2）完成17个老旧小区改造提升；（3）建成20所以上公办幼儿园；（4）新（改）建100公里农村公路；（5）对20个基础条件较好的村进行人居环境综合整治；（6）完成14个基础教育基本建设项目；（7）打造120个智慧平安小区；（8）建成52个邮票绿地；（9）采取业主自筹、政府补贴办法，推进既有住宅加装电梯，力争完成139台电梯加装工程；（10）完成65个点位社区全民健身设施建设；（11）更换117辆新能源公交车；（12）对符合条件的社区诊所推行医保刷卡。上述12件民生实事项目，现提请各位代表审议。

各位代表！

踏上新征程，政府必须展现新作为。我们将以践行忠诚、创新、担当、服务、过硬“五型”理念为引领，不断提高政府治理现代化水平。强化政府政治建设。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，高标准高质量开展党史学习教育，坚持正确政治方向，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党的全面领导贯穿到政府工作各领域各方面各环节，确保党中央、国务院，省委、省政府和市委各项决策部署落地见效。深化法治政府示范创建。严格执行人大及其常委会决议决定，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，主动接受社会监督、舆论监督，认真听取人民群众意见建议。健全依法决策机制，规范重大行政决策程序，加强规范性文件法律备案审查和监督。提升政府创新力执行力。完整、准确、全面贯彻新发展理念，对标先进城市，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，着力破解经济社会高质量跨越式发展的瓶颈问题。坚持目标导向，强化闭环管理，完善推进重大项目、重点工作过程督查机制，落实“三个区分开来”，在全市





政府系统营造敢担当、勇担当、善担当的浓厚氛围。纵深推进政府系统全面从严治党。把严的主基调长期坚持下去，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。开展作风建设攻坚行动，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决整治“怕慢假庸散”作风顽疾。牢固树立过“紧日子”思想，强化财政预算绩效管理，加强审计监督，大力压减一般性支出。深化政务公开，以公开促规范促廉洁。

各位代表！

时代赋予重任，奋斗铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，以不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，充分彰显省会担当作为，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！

《政府工作报告》注释

1.“六稳”：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。

2.“六保”：保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。

3.“一货站三中心”：昌北国际机场新国际货站，南昌国际邮件互换中心、南昌国际快件监管中心、海关通关中心。

4.招大引强“152”工程：每个国家级开发区至少引进1个100亿元以上或者2个50亿元以上的产业单体项目或集群项目，每个省级工业园区至少引进2个20亿元以上的产业单体项目或集群项目。

5.“六类资金”：地方政府一般债券、地方政府专项债券、企业债券、公司债券、银行间市场债务融资工具、保险资金。

6.“以克论净”：通常做法是用木框随机划定某一平方米的道路面积，人工用毛刷清理地面浮尘的方式检验考核，为使考核更加准确公平，南昌市对此进行改进，以机械化的方式，对抽查路面一公里区域进行吸尘，再精确计算该路段每平方米的污染物总量大小，进行考核。

7.农村养老服务“12349”工作法：构建“一个体系”（“党建+农村养老”服务体系），狠抓“两大提升”（服务设施大提升、服务质量大提升），推动“三化同步”（规范化发展、标准化建设、信息化管理），探索“四级联动”（市级主导、县级主责、乡镇主管、村级主抓），突出“九心颐养”（政策暖心、保障尽心、运营用心、多方同心、传递爱心、医养安心、吃得称心、子女放心、老人舒心）。

8.盲人按摩“五统一”：统一标识，统一店招，统一工作服，统一规章制度，统一按摩床上用品。

9.“135”快速反应处置机制：1分钟快速发现并及时响应，3分钟调度指挥路面警力快速到达





现场，对轻微事故、简单故障做到5分钟全力恢复交通，对较大事故全力疏导。

10.“五统一审四监督”：五统：统一资金审批流程、统一资产购置流程、统一资产处置流程、统一基建工程审批流程、统一合同签订程序。一审：将村干部任期和离任经济责任审计全面纳入青山湖区审计局审计范畴，结合每年例审、三年轮审，实行事后常态化审计监督。四监督：群众监督、镇（园区）“三资”办监督、青山湖区“三资”办监督、纪检监察部门监督。

11.“一环八射”高速公路网：“一环”为南昌绕城高速；“八射”为南昌至九江高速公路、南昌到德兴高速公路、南昌至玉山高速公路、南昌至黎川高速公路、南昌至定南高速公路、南昌至萍乡高速公路、南昌至上栗高速公路、南昌至铜鼓高速公路共8条高速公路。

12.“十纵十横”城市干线路网：包括里程约254公里的“五横三纵”快速路和里程约317公里的“五横七纵”干线性主干道。其中，“五横三纵”快速路中“五横”自北向南依次为英雄大道、玉屏大道-英雄大桥-民丰路-东元路-艾溪湖北路、昌湾大道-前湖大道-九洲大街-新溪桥路、昌南大道、小蓝大道-澄湖北大道；“三纵”自西向东依次为枫生快速、高新大道、天祥大道；“五横七纵”干线性主干道中“五横”自北向南依次为志敏大道-梅林大街、黄家湖路-八一大桥-阳明路-火炬大街、红湾路-南斯友好路-南昌大桥-洪城路-解放路、新鸿大道-东莲路、汽车大道-莲武路；“七纵”自西向东依次为昌西大道、机场路-丰和大道（南延）、沿江大道、桃花路、洪都大道北延-洪都大道-井冈山大道、昌东大道（南延）、航空路。

13.“五城”建设：创新之城、实力之城、山水之城、文化之城、英雄之城建设。

14.“双百计划”：指从2020年起，用5年时间，引进100名（个）高层次科技创新人才与团队（其中，人才50名，团队50个）；面向存量创新人才资源，培养100名（个）能突破关键技术瓶颈、引领产业创新发展的现有高层次科技创新人才与团队（其中，人才50名，团队50个）。

15.“3+9”的产业格局：打造电子信息、生命健康、高端装备3大国际性新兴产业集群和9条标志性产业链，电子信息产业要重点打造虚拟现实、移动智能终端、LED、5G四大产业链，生命健康产业要重点打造中医药、生物制药、医疗器械三大产业链，高端装备产业要重点打造汽车和新能源汽车、航空两大产业链。

16.“三同”：货物进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同等效率。

17.《区域全面经济伙伴关系协定》：是2012年由东盟发起，历时八年，由包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共15方成员制定的协定。2020年11月15日，经第四次区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）领导人会议通过，东盟10国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰共15个亚太国家正式签署了《区域全面经济伙伴关系协定》（RegionalComprehensiveEconomicPartnership，RCEP）。

18.“一网通办、全市通办”：把政务数据归集到一个功能性平台，企业和群众只要进一个网络平台或一个窗口，就能办成不同领域的事项。

19.“一次不跑”：企业和群众办理依申请政务服务事项时，通过采取全程网办、上门服务、邮





递办理等便民措施，实现企业和群众办事无需前往政府部门或设在各地的办事大厅，让办事“零”跑动。

20.“只跑一次”：群众和企业到政府办理依申请政务服务事项时，在申请材料齐全、符合法定受理条件时能“只跑一次”办结。

21.“六多合一”：多证合一、多规合一、多介合一、多评合一、多审合一、多测合一。

22.“双随机一公开”：在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。

23.“米”字型高铁：建成赣深、昌景黄、昌九等高速铁路，争取开工建设常岳昌等铁路项目，提高南昌对外运输高铁通道能力，完善南昌“米”字型高铁网络，进一步提升南昌铁路枢纽地位。

24.“个十百千万”工程：重点发展一个乡村富民产业（设施蔬菜）、打造十个美丽宜居试点乡镇、做强百个现代农业园区、建设千个美丽新农村、培训万名绿领新农民、提升十万亩精品果园、恢复百万规模生猪产能、孵化一批千万产值新型经营主体。

25.“一环两谷四区”：“一环”即以南昌城市外环为主线，沿线布局一大批都市休闲农业业态，着力构建都市休闲农业发展环。“两谷”即南昌绿谷和南昌硒谷。“四区”即南昌县高效设施农业区、小蓝农产品精深加工集中区、安义县生态农业区、沿鄱阳湖地区优质农产品生产区。

26.“五气同治”：工业污染、燃煤污染、机动车船尾气污染、扬尘污染、生物质燃烧污染。

27.“一江三河十湖”：“一江”即赣江，“三河”即抚河、玉带河与乌沙河，“十湖”为瑶湖、艾溪湖、青山湖、东南西北湖、象湖、梅湖、前湖、礼步湖、黄家湖与孔目湖。

28.“三线一单”：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。