更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

政府工作报告

——2024年1月15日在南昌市第十六届人民代表大会第四次会议上
南昌市人民政府市长万广明

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2023年工作回顾

2023年是南昌发展稳中向好、稳中求进的一年，也是南昌人民牢记嘱托、感恩奋进的一年。习近平总书记时隔四年再次亲临江西考察，并发表重要讲话，提出“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，让我们倍感振奋温暖。省委十五届四次全会提出实施省会引领战略，对南昌发展寄予厚望，让我们倍增信心决心。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧围绕“一枢纽四中心”发展定位，锚定“项目为先、实干奋进，争分夺秒拼经济”工作主线，完整、准确、全面贯彻新发展理念，真抓实干、担当作为，战胜各种困难挑战，全市经济运行呈现持续恢复、加快向好态势。2023年，全市地区生产总值预计增长4.0%左右，规上工业增加值预计增长4.0%左右，社会消费品零售总额预计增长6.5%左右，地方一般公共预算收入增长9.3%，固定资产投资增速持续回升，城乡居民人均可支配收入预计分别增长4.0%、6.0%左右。

（一）坚持产业强市、制造业立市，经济基础不断夯实。

制造业提质增效。坚持“一产一策”“一企一策”，预计全市规模以上工业营业收入突破6500亿元，电子信息（含电子信息服务业）全产业链营业收入突破2400亿元，汽车及装备、新材料、医药健康等全产业链营业收入均超千亿元。积极支持企业技改扩能，1-11月，工业技改投资增长37.8%，新增500万元及以上技改项目388个；规上战略性新兴产业、高技术制造业、装备制造业增加值分别增长7.0%、8.1%、8.3%。高新区新型计算机及信息终端设备制造产业集群获批国家级创新型产业集群。“安义门窗”经国家知识产权局核准注册为集体商标。“青山湖针纺”集体商标荣获2023年中华品牌商标博览会“金奖”。

服务业提档升级。开展“悦享金秋·乐购洪城”等促消费活动500余场，发放消费券超亿元，武商MALL、江旅都市方舟、华润万象天地顺利开业，全年吸引超100家首店进驻；举办各类规模以上展会83场，拉动综合消费超200亿元，获评中国会展之星·最具创新活力会展城市和最佳会展目的地城市。入选全国综合型现代流通战略支点城市和国家骨干冷链物流基地，南昌进境冰鲜水产品、水果指定监管场地投入运营。本外币贷款余额突破2万亿元。新增上市公司5家，累计43家，占全省比重35.54%。

数字经济持续发展。数字经济核心产业增加值预计600亿元左右，增长4.5%左右。推进数字经济重点项目100个，新增上云上平台企业超1.5万家，累计建成5G基站超1.95万个，城市家庭千兆光纤网络覆盖率超350%。获评全国建设信息基础设施和推进产业数字化成效明显市、全国首批中小企业数字化转型试点城市，3家企业获评国家级智能制造示范工厂，4家企业获评国家级智能制造优秀场景，“国泰工业互联网平台”成为江西省首个国家级跨行业跨领域工业互联网平台。

重大项目扎实推进。全市1005个重大重点项目全年完成投资3151.31亿元，其中投资50亿元以上项目54个，20亿元以上项目161个，亿元以上工业项目376个，华创新材锂电铜箔、中微半导体生产基地等项目建成投产，华勤千亿产业园、华润微MEMS传感器产业园二期、欣旺达动力电池、传烁科技等项目快速推进。争取中央预算内基建资金19.1亿元，新增地方政府债券159.7亿元。举办或参加各类招商活动219场，1-11月签约重大项目843个，协议投资总额2839.09亿元，其中，2023世界VR产业大会、中国航空产业大会暨南昌飞行大会、中国（江西）工业互联网创新发展大会等大型产业活动集中签约项目158个，总投资超1000亿元。推动“省企入昌”签约项目65个，签约金额935.04亿元。

经营主体不断壮大。加快催生、壮大、繁荣各类经营主体，全年净增经营主体8.8万余户，新增“五上企业”1681家、省级专精特新企业310家、创新型中小企业656家，科技型中小企业入库3444家。全市五经普工作进展顺利，各项准备工作圆满完成，为正式普查登记奠定了坚实基础。单位清查共登记各类经营主体73.27万户，是四经普的3倍，其中单位22.51万户，个体户50.76万户。

（二）坚持强功能提品质，城市综合承载能力持续增强。

交通基础设施加快建设。“六坝共筑、十桥同架”1强力推进；高铁东站、南站，杭昌高铁黄昌段正式投入运行；S49枫生快速路北段提升改造工程西半幅、昌西大道北延、洪腾高架主线等道路通车；昌九高铁、昌北机场三期、昌樟高速二期枫生段扩建工程、西二绕城高速、姚湾综合码头、地铁1号线北延和东延、2号线东延等重大交通基础设施加快建设。持续打通断头路、畅通微循环，38条道路成功通车，11个“胡子工程”完工销号。全市道路平均车速提升4km/h，交通健康指数在全国36个重点城市中位居前列。

城市更新有序推进。推进功能与品质再提升等三类项目612个，城市更新五年规划被住建部列入实施城市更新行动可复制经验做法清单。建成海绵城市达标面积159.93平方公里，打造城市客厅“席地而坐”2示范点13个，建成公共停车场125个，新增泊位13888个。改造老旧小区303个，累计完成安置房源分配入住813.3万平方米，既有住宅加装电梯581台；完成248.3公里老旧燃气管网、3517栋既有建筑安全隐患整治。

城市品牌不断提升。积极实施“引客入赣”“引客入昌”计划，举办中国南昌国际龙舟赛、南昌马拉松、烟花晚会、千人横渡赣江、八一广场升旗仪式、梅岭伶伦和扶“瑶”直上音乐节、“走复兴大桥·看南昌变化”等系列活动，全年接待游客1.9亿人次，增长16.9%，实现旅游综合收入1977.79亿元，增长41.3%。南昌市规划展示中心正式开馆，40座孺子书房陆续开放。海昏侯国遗址公园入选国家考古遗址公园，万寿宫历史文化街区获评国家级旅游休闲街区，李渡元代烧酒作坊遗址入选国家工业旅游示范基地，南昌VR主题乐园入选全国首批、全省唯一智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点名单。南昌成为新晋“网红”热门城市，入选“中国十大旅游目的地必去城市”，知名度、美誉度、影响力持续上升。

（三）坚持深化改革扩大开放，发展动力活力持续迸发。

创新动力不断增强。未来科学城、瑶湖科学岛规划建设稳步推进，南昌实验室、江西创新馆启动建设。年营收3亿元以上工业企业研发机构实现全覆盖，年营收1亿元以上工业企业覆盖率超70%。技术合同成交额突破360亿元，增长超200%。制定出台新“人才10条”政策，兑现资金超11亿元。创新推出“洪漂”概念引才，全年吸引人才14.7万名。新增国家级高技能人才培训基地3家，成立专家工作站28家、院士工作站44家，在昌两院院士达10人，创历史新高。

改革攻坚纵深推进。131项试点示范改革全面铺开。深化拓展国企改革“南昌模式”，完成市直党政机关事业单位所属经营性企业划转工作。深化开发区管理制度改革，有序推进开发区管理机构、科技创新、产业政策、土地资源利用等领域改革。推进社保医保全国统筹式改革，多层次医疗保障有序衔接。市公物仓创新试点建设通过国家验收。进贤县、安义县改革成果入选全国百个农业水价综合改革典型案例。青云谱区“12345+掌上城管”智慧化政务服务模式获评“数字治理·智慧赋能”全国城市数字治理创新案例。

营商环境优化升级。大力推行“就近办、一件事一次办、异地通办”，实现企业群众办事“一网进”，网上可办率、一网通办率3分别提升至100%、95.84%，“15分钟政务服务圈”初步形成。数据共享创新场景被国务院办公厅电子政务办全国推介。企业开办全链条办理时限压缩至30分钟，招投标全流程电子化率100%，开办企业指标领域改革作为典型经验在全国营商环境现场会分享交流。“惠企通”平台实现市、县、乡三级全覆盖，累计为1.4万余家企业无感兑现资金48.09亿元。深化包容审慎监管，出台458项轻微违法行为“首违不罚”和“轻微不罚”清单。成立全省首个市级中小企业服务联盟。

开放合作走深走实。积极参与“一带一路”建设，国际友好（交流）城市达40个。南昌国际陆港开通首条中亚班列，并与广州港签订“昌穗一港通”协议。签署长江中游城市群省会城市合作行动计划以及重点合作事项，长江中游城市群合作更加紧密。加强省内合作共建，与九江、景德镇、萍乡签署战略合作协议，与赣江新区在现代产业、基础设施、公共服务等领域深化协作，新增开通南昌至鄱阳城际公交，南昌都市圈同城化水平持续提升。

（四）坚持乡村全面振兴，农业农村现代化水平不断提高。

现代农业增产增效。粮油生产再获丰收，完成粮食播面516.81万亩，总产量42.96亿斤，冬种油菜89.3万亩。“菜篮子”工程保障有力，蔬菜播种面积66万亩，生猪出栏230万头，水产总产量46.8万吨。国家级农业龙头企业总数达15家，占全省近1/4。10家企业入选中国农企500强，江西正味食品、李渡酒业成功上市。全市农产品网络零售额累计48.66亿元，增长64.8%。安义瓦灰鸡等10个特色农产品纳入2023年第二批全国名特优新农产品名录。

农村面貌持续改善。340个“两类村”环境整治全面完成，杭昌高铁南昌段和西二绕城高速公路等重要通道沿线环境显著提升。完成农村道路“白改黑”370公里、省道“白改黑”99公里，道路隐患治理194公里。农村卫生厕所普及率近80%。在全省乡村振兴实绩考核中位列第一。安义县入选2023年国家乡村振兴示范县，南昌县向塘镇等9个乡镇上榜全国千强镇名单，经开区蛟桥街道办事处龙潭村等4个村入选第三批全国乡村治理示范村，新建区石埠镇西岗村获评2023年中国美丽休闲乡村。

农民收入持续增长。新增农民合作社343家，5家农民合作社被认定为国家级农民合作社示范社。投入衔接推进乡村振兴补助资金3.5亿元，80个脱贫村和64个省级、18个市级重点帮扶村建设稳步推进；加强防止返贫动态监测帮扶，累计消除返贫致贫风险444户1283人。

（五）坚持生态优先绿色发展，生态优势持续巩固。

环境质量有效提升。纵深推进八大标志性战役30个专项行动，全市空气质量优良率92.3%，上升6.5个百分点，PM2.5、空气质量优良率指标继续在中部六省会城市排名第一。地表水省考断面水质优良率84.85%，上升3.03个百分点，赣江、抚河、潦河干流断面继续保持Ⅱ类水质，鄱阳湖南昌湖区总磷浓度下降12.35%。“微笑天使”江豚频现赣江，从“稀客”变“常客”。土壤质量状况总体良好，受污染耕地、重点建设用地安全利用率得到有效保障。扎实开展噪声污染防治工作，“宁静南昌”建设有效推进。

绿色转型稳步推进。生态文明建设获国务院督查激励表彰。碳达峰碳中和“1+N”政策体系4初步构建，低碳试点城市建设取得积极进展，获评国家优良等次。持续推进废旧物资循环利用体系建设，省级以上工业园区循环化改造覆盖率达85.7%。小蓝经开区获评国家级绿色工业园区，3家单位获评全国公共机构生活垃圾分类示范点。大力发展光伏和新型储能产业，欣旺达“源网荷储一体化”零碳智慧产业园等项目快速推进。“绿盾”自然保护地强化监督行动5发现的46个问题完成整改销号。加速推进全市第一批12条（段）幸福河湖建设项目，乌沙河（长堎段）项目列入国家幸福河湖建设试点。

环境整治取得实效。历年中央、省环保督察及长江经济带、省生态环境警示片反馈（披露）达整改时限的213个问题全部整改，2981件交办信访件全部解决。中央生态环境保护督察曝光典型案例问题整改取得阶段性进展，整治完工排水单元3818个，完成雨污水管网建设1517.93公里，整治错接、漏接、混接点位10.73万个；青山湖、朝阳等片区改造完成市政雨污水管网133.75公里，城区河湖水质明显改善。

（六）坚持保障和改善民生，群众获得感幸福感安全感不断提升。

民生保障更加有力。民生类支出占地方一般公共预算支出比重约80%，10件人大票决民生实事项目全面完成。城镇新增就业6.89万人，新增转移农村劳动力3.74万人，零就业家庭安置率100%。入选2023年全国公共就业服务能力提升示范项目城市。发放创业担保贷款20.05亿元，扶持创业者6776人次。职工基本养老保险参保企业预计新增6.27万户，增长19.0%，参保人员预计新增16.63万人，增长6.5%。全面实施省内无异地就医政策，基本医疗保险参保人数预计新增5.82万人。支出社会救助资金9.15亿元，保障困难群众11.18万人。

公共服务更加完善。启动实施全市中小学校网点建设补短板三年攻坚行动，“4+3”市级重点校建项目6快速推进，完成中小学校建设项目21个、新增学位3.9万个，新增公办幼儿园40所、公办园位1.07万个。打造8个区域性养老服务中心。西湖区社会福利院被评为全国养老服务先进单位。大力推进“四个示范”创建行动7，获评全国首批婴幼儿照护服务示范城市。在全省率先出台全国退役军人“双免”政策8。加速构建“4+2+2”医疗卫生服务体系9，市第一医院九龙湖院区、市洪都中医院二期完工试运行，南昌新急救中心、市立医院新院、市中心医院瑶湖分院、市人民医院经开院区、市卫生应急指挥与检验中心等工程项目扎实推进。成功通过全国爱卫办“国家卫生城市”现场评估复审。组建南昌市公共图书馆联盟、博物馆联盟。

社会治理更加有序。完善“昌治久安”治理体系，巩固提升城中村（开放式居民区）围合网格化服务管理，获评全国首批市域社会治理现代化试点合格城市，“智治赋能支撑市域社会治理精细化”工作被评为全国优秀创新经验。常态化开展扫黑除恶斗争，深入开展“云剑”“长风”“夏季治安打击整治”专项行动10，全市刑事案件破案率上升33.2%，获评全国首批、全省首个社会治安防控体系建设示范城市。全市基层应急体系“八有”，行政村（社区）“六有”11建设基本完成。开展安全生产重大事故隐患专项排查整治2023行动，安全生产事故数下降33.3%。有效管控和化解一批逾期楼盘涉稳风险以及中小金融机构、融资企业等金融风险，守住了不发生系统性风险底线。建立信访工作法治化负面清单和异常访人员信息库，完善重点领域常态化联调联动机制，重点涉稳群体和领域突出问题得到有效化解。

（七）坚持改进作风提升效能，政府自身建设不断加强。

扎实开展第二批主题教育，全面落实“三个实实在在”重要要求，积极践行“四下基层、三访三促”12工作机制，用实干推动发展、取信于民，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。纵深推进政府系统全面从严治党，深入贯彻中央八项规定精神，严格落实“三重一大”事项集体决策制度，风清气正的政治生态持续巩固。自觉接受人大、政协监督，办理省市人大代表建议270件、省市政协提案337件，做到了件件有回复、事事有落实。坚决防惩统计造假，持续加强审计监督与各类监督协同贯通。坚持厉行节约，政府过“紧日子”，从严控制一般性支出，全年“三公”经费压减6.8%。推动修订完善地方性法规3件，一揽子修改市政府规章13件，获评第一批全省法治政府建设示范地区，连续九年荣获全面依法治省考评优秀设区市。双拥共建、国防动员和民兵后备力量建设扎实有效，防灾减灾、气象、科学普及、民族宗教、对台事务、外事、侨务、援疆、史志、档案、供销、残疾人、工会、青少年、妇女儿童、红十字、慈善志愿等各项工作取得新成效。

各位代表，南昌经济社会发展的成绩来之不易，这是习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院，省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大及其常委会、市政协及社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全体南昌人民自信发奋齐心拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向市人大代表、市政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央、省驻昌单位，向驻昌人民解放军、武警部队官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持南昌发展的海内外朋友，致以崇高敬意和衷心感谢!

同时，我们也清醒认识到，在前进的道路上，还面临不少困难和不足：经济总量还不大，产业实力还不强，科技创新动能还未充分发挥，对外开放层次还不高，重点领域改革仍需突破，城市功能品质还需提升，民生保障存在短板，政务服务效能和水平仍需持续提升，等等。对此，我们将采取有效措施，切实加以解决。

二、2024年工作安排

2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。当前，世界变乱交织，百年变局全方位、深层次加速演进，国内周期性问题、结构性矛盾交织，面临有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多等问题，经济下行压力依然较大，但随着国家扩大内需、促进民营经济发展、活跃资本市场等系列政策持续发力，积极的财政政策、稳健的货币政策相关措施接续出台，供需两端必将有力改善，内生动力必将持续增强，经济回升向好、长期向好的趋势必将持续保持。我们要始终坚定发展信心，保持战略定力，积极抢抓机遇，扎实做好应对各种困难和挑战的准备，坚定不移加快推动高质量发展。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会及中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记考察江西重要讲话精神，认真落实省委十五届五次全会和省委经济工作会议精神以及市委十二届七次全会精神，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，以“迎难而上、敢作善为，奋力推动经济社会高质量发展”为工作主线，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，全面落实省会引领战略，深入推进“一枢纽四中心”建设，切实增强经济活力、改善社会预期、增进民生福祉、推进共同富裕、防范化解风险、保持社会稳定，巩固和增强经济回升向好态势，为谱写中国式现代化江西篇章作出省会贡献。

主要预期目标是：地区生产总值增长5.0%左右，规模以上工业增加值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长5.0%左右，固定资产投资增长5.0%左右，社会消费品零售总额增长7.0%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长5.0%、7.0%，力争各项主要经济指标增速位居全省中上游位次。

围绕上述目标，我们将统筹兼顾、突出重点，扎实做好以下七个方面工作：

（一）以科技创新引领现代化产业体系建设。坚持以科技创新推动产业创新，持续加快传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业谋篇布局，不断夯实现代化产业体系根基。

全面实施“8810”行动计划13。打造8条制造业标志性产业链，8个优势明显、集中度高、关联性强、有竞争力的特色产业集群，力争实现全市规模以上工业营业收入年均增长10%左右的目标。加快优质企业梯次培育，发展壮大一批链主企业、领航企业和单项冠军、专精特新企业。引导企业以高端化、智能化、绿色化、融合化为主攻方向实施技术改造，促进技术装备和产品更新换代，不断扩大产能规模、提高生产效率。高效实施产业链“链长制”，探索重点产业链“链长+”“链主+”工作模式和“产业链+链主企业+X”运作机制。大力开展先进制造业集群梯次建设行动，重点在电子信息、航空、汽车及装备、新材料等领域打造一批国家级、省级先进制造业集群。丰富壮大研发设计、检测认证、法务咨询、知识产权、会计审计、现代物流、软件信息、文化创意等服务业态，推动现代服务业与先进制造业互动融合、价值共造。

做优做强数字经济。实施数字经济做优做强“一号发展工程”，推动形成以红谷滩九龙湖区域为核心，南昌高新区、南昌经开区、小蓝经开区为支撑的“一核三基地”数字经济发展格局。加快产业数字化和数字产业化进程，示范推进中小企业数字化转型试点城市建设，深入实施“万企上云上平台”14工程。加快电子元器件、软件和信息服务等数字经济核心产业发展，积极打造移动智能终端产业示范基地，加快培育有竞争力的数字产业集群。充分发挥世界VR产业大会、世界VR产业暨元宇宙博览会等品牌优势，建设世界级VR中心。加快推动数字技术创新能力提升、数字产业能级提升，打造数字经济强市。

强化科技创新引领。深入实施产业创新能力升级行动，高标准推进未来科学城、瑶湖科学岛、南昌实验室、江西创新馆建设，争取更多研发中心、实验室纳入国家、省级科技创新平台。持续推进创新协同，加强与G60科创走廊、粤港澳大湾区等地科创合作。强化企业科技创新主体地位，实施全社会研发投入攻坚行动，持续推动知识产权创造、运用和保护，鼓励企业建立和扩大研发队伍，大力推进规上工业企业、专精特新企业建立研发机构。支持企业与高校院所合作共建新型研发机构，推动更多科技成果转化为企业项目。建设青年发展型城市，实施创新人才引育集聚工程，持续做好每年吸引10万人才来昌留昌创业就业工作。推进豫章师范学院、南昌技师学院、南昌健康职业技术学院等院校新建、扩建，加快中国(南昌)现代职教城建设，培养一批符合产业需求、适应市场需要的技能人才。着力完善以创新价值、质量、贡献、绩效为导向的人才分类评价体系，形成“以产聚才、以才兴产、产才互融”的良好局面。

加大金融支持实体力度。打造红谷滩全省金融商务区升级版，持续推动各类金融机构和金融服务企业落户南昌。引导金融机构积极对接“8810”行动计划，重点实施“一链一策一批”中小微企业融资促进行动；发挥政府资金引导作用，支持更多社会资本投向重点产业、关键领域的民营企业。推进企业上市“映山红行动”升级工程，开展“资本聚洪城”系列活动，实施北交所上市“黑马计划”15，力争全年新增3家以上上市公司。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，不断满足企业全领域、深层次、多样化的金融需求。

（二）积极扩大有效需求。坚定不移扩消费、强投资、优供给，不断激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。

全力扩大有效投资。抢抓积极的财政政策机遇，紧密衔接国债增发以及专项债发行，围绕新型基础设施、新能源、“平急两用”16、城中村改造、地下管网、保障性住房等重点领域，高起点谋划一批新项目、好项目。聚焦长三角、粤港澳大湾区等重点区域，紧盯世界500强、跨国公司、央企等龙头企业，大力推进产业链招商、专业招商、资本招商。强化重大项目一体化联动推进，推动华为江西总部、维科钠离子储能电池生产基地、志博信5G通讯电路板生产基地、南昌县百亿零碳产业园等一批超50亿元重大重点项目开工投产，实现工作量、投资量、实物量“三量齐增”。

充分挖掘消费潜力。持续完善“一江两岸”核心商圈网点布局，优化升级历史文化街区和大型商超等消费载体，积极发展“四首”17经济，促进零售、餐饮业高质量发展，不断延长和丰富“吃住行购”链条，提升线下消费热度。大力提振汽车、家电、住房等大宗消费，深入挖掘县乡消费潜力。加快发展体验消费、健康消费、数字消费等新模式，催生更多夜间经济、直播经济、假日经济、楼宇经济热点，积极培育文旅、赛事、会展、国货“潮品”等新的消费增长点。高标准谋划举办2024年世界青年羽毛球锦标赛、南昌马拉松、迎春烟花晚会、八一广场升旗仪式、第十六届中国绿色食品博览会等活动，积极申办第十六届全国运动会，规划建设南昌国际会展中心，促进“文体旅商”一体融合发展，推动人流、物流、资金流加速集聚。

激发经营主体活力。坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，促进“两个健康”，全面落实中央促进民营经济发展壮大“31条”及省委省政府促进民营经济发展壮大“36条”，学习借鉴“晋江经验”18，在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面制定系列政策措施，增强经营主体信心和底气。持续做好我市第五次全国经济普查，围绕企业发展所需制定相应产业政策和扶持措施。深化与民营企业常态化沟通交流，构建亲清统一的新型政商关系。支持民间投资参与盘活国有存量资产、城市老旧资源。开展质量强市、质量强企建设，培育一批企业标准“领跑者”。进一步完善涉企行政执法四张清单，健全完善民营企业社会责任评价体系和激励机制。大力弘扬企业家精神，建设一支数量众多、素质优良的新时代企业家队伍。

（三）持续推动城市提质扩容。科学有序实施“东进、南延、西拓、北融、中兴”城市发展战略，全力优格局、补短板、提品质，打造宜居、韧性、智慧城市。

优化城市空间布局。加快构建“一核一带，两翼多点”19的城乡空间格局。大力推进高铁东站、瑶湖科学岛片区开发建设，深入推动南昌县、红谷滩区沿江协同发展，重点打造未来科学城西部和九望片区，加快与儒乐湖新城融合步伐，支持以八一广场、滕王阁景区、万寿宫历史文化街区等为核心的中心城区繁荣发展，努力实现全市生产、生活空间的更优布局。

建设综合交通枢纽。扎实推进交通强市建设行动计划，集中力量组织实施“1688”工程20。铁路方面，加快完善南昌东站周边配套设施，扎实推进昌九高铁建设，力争推动昌福（厦）、武咸昌、长昌（九）等线路纳入国家铁路中长期规划（修编）。高速公路方面，加快推进昌樟高速二期枫生段扩建工程，推动北二绕城、南绕城东延（进贤至南昌县塔城）、洪腾以及南昌至南丰等高速公路开工建设，力争西二绕城高速上半年部分路段通车、国庆前全线贯通，积极谋划景鄱昌等高速公路项目，加快形成“二环十二射”高速公路网。城市交通方面，争取洪州大桥、复兴大桥早日建成通车。持续推进环鄱阳湖公路、G105、G320等国省道干线新建改建工程。加快推进地铁1号线北延、东延，2号线东延工程建设，做好轨道交通第三期建设规划申报工作。水运方面，加快修订南昌港总体规划，以最严要求、最高标准抓好赣抚尾闾综合整治工程建设，统筹推进姚湾综合码头二期、龙头岗综合码头二期工程，谋划实施吊钟水库、潦河水利工程项目。积极申报南昌—九江国家综合货运枢纽补链强链城市。航空方面，加快推进昌北机场三期改扩建工程，持续完善机场集疏运网络，打造航空、高铁、地铁“零距离换乘”的综合客运枢纽，着力构建“空、铁、公、水”四位一体现代立体交通体系。

提升城市功能品质。高标准完成《南昌市2024年度城市自体检报告》编制，一体化推进城市更新行动和城市功能与品质再提升行动，推进27个城中村改造，240个老旧小区改造，加快既有住宅加装电梯进程。有效推动配售型保障性住房建设。完工交付8个在建旧改安置房项目，全面完成中心城区旧改安置房建设分配任务。稳步推进“打通断头路、畅通微循环”攻坚行动。加快推进水环境治理攻坚行动，基本完成城市排水单元整治和老城区雨污管网改造工程。排查建成区范围内窨井盖安全隐患，优化完善窨井盖建设和管理维护。规范城市家具暨道路全要素设置。大力推动南昌动物园改扩建，新建12个城市公园，打造16条绿化彩化示范路，创建25个“席地而坐”城市客厅示范点。深入推进海绵城市示范建设，加强重点片区建设示范项目全过程跟踪管控，加快鱼目山、鱼尾洲片区打造。建设城市运行管理服务平台，推动各类感知数据整合应用，实现城市运行“一网统管”21。持续巩固全国文明城市、国家卫生城市创建成果，全面提升市民文明素质和城市文明程度。

推动文旅深度融合。坚持以文塑旅、以旅彰文，全面整合南昌红色、绿色、古色资源，重点打造“八一起义”“海昏侯”“万寿宫”“八大山人”等文旅核心IP，以创建全国双拥模范城“十连冠”为契机，唱响“八一品牌”，让“天下英雄城”“响”誉天下。支持湾里创建国家级旅游度假区。对标国内一流国家考古遗址公园，加快海昏侯国遗址公园国家5A级旅游景区创建，推进滕王阁景区北扩工程、陆军博物馆、洪都工业文化创意园、梅岭云端景区索道、蟠龙峰景区等项目建设，持续优化全市“孺子书房”运营管理，加快推动市图书馆新馆、保利大剧院项目建设，打造更多城市文旅新地标。

（四）统筹推进深层次改革和高水平开放。通过改革攻坚、开放提升攻克一批发展难点、打通一批政策堵点、消除一批转型痛点，不断激发高质量发展动能和潜力。

深化重点领域改革。持续开展全面深化改革攻坚行动，实现“三年整体提升”22目标。积极稳妥推进党政机构改革，持续深化乡镇（街道）管理体制和疾病预防控制体系改革。强化开发区体制机制改革，优化“管委会+公司”管理模式，推行“政府产业引导基金+资本招商”模式，健全“亩产效益”综合评价体系，推动开发区提能升级。支持未来科学城先行先试，创新“区政合一”管理体制。实施国有企业改革深化提升行动，加快完善现代公司治理，不断提高国有企业核心竞争力。统筹推进投融资、科技创新、生态文明等重点领域改革，全力破解制约高质量发展的瓶颈障碍。

营造一流营商环境。围绕“打造区域性营商环境标杆城市”目标，持续深化“放管服”改革，加快“数字政府”建设，放宽市场准入，深化商事制度改革，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，争取更多指标在国家营商环境评价中进入“优异”行列。高标准办好第十八届全国政务服务大会。扎实开展企业“大走访、大帮扶”活动，解决融资难、用工难、物流成本高等问题，强化用水、用电、用气等要素保障，降低制度性交易成本和经营成本，推动惠企政策“快享直达”，切实为企业纾困解难、保驾护航。

扩大对内对外开放。深度融入共建“一带一路”，不断开拓沿线国家市场，加强贸易互通。大力发展口岸经济，全力提升昌北国际机场航空口岸能级，推进南昌国际陆港和南昌龙头岗综合码头智能化、信息化建设，推动跨境电商综试区、综保区平台升级，放大“口岸区+综保区+特色产业”联动效应。重点对接和服务长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设，推进与浙、闽、粤等沿海港口深化合作。加强与赣江新区深度融合发展，促进产业发展协同协作、基础设施互联互通、公共服务共建共享，持续促进昌九、昌抚同城化发展，建设富有创新活力和竞争力的南昌都市圈。

（五）坚持不懈抓好“三农”工作。全面落实粮食安全党政同责，学习运用“千万工程”23经验，全力打造乡村振兴“南昌样板”。

保障粮食稳定安全供给。坚持“稳面积、增单产”两手发力，集成推广良种、良田、良机、良法、良制“五良”配套技术模式，扎实开展年度14.6万亩高标准农田建设，有序推进10个水稻机械化育秧中心建设，确保全年粮食播种面积在516万亩以上，粮食产量稳定在42亿斤以上。全力做好85.5万亩冬种油菜管护和收获工作，扛牢“菜篮子”市长负责制责任，不断增强“菜篮子”应急保供能力。压紧压实耕地保护责任，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。

推进农业产业化发展。树立大农业观、大食物观，做深做实“土特产”文章，把农业建成大产业。以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，围绕农副产品加工、食品制造、预制菜等产业，提高招商精准度，力争引进10个3000万元以上农业产业化项目。运用“优质平台+基地+农户”直供带动模式，建立更加紧密的联农带农机制，重点建设一批盒马村、京东农场、天猫基地，不断拓展农民增收致富渠道。因地制宜开发都市农业、数字农业、休闲农业、乡村民宿、森林康养、科普研学等新业态，促进农村一二三产融合发展。大力实施万名“绿领农才”培育工程24，让懂农业、爱农村的实用人才放手在乡村振兴、产业发展中挑大梁。

加快美丽乡村建设。深入实施“两整治一提升”专项行动，围绕“三年树标杆”目标，持续推进农村人居环境整治、农村路域环境整治工作，确保如期完成三年1200公里以上国省县乡道路“白改黑”任务、1000个以上重点村庄整治目标。完善现代乡村治理体系，加快构建共建共治共享的乡村治理格局。加强乡村精神文明建设，深入推进移风易俗，重点整治厚葬薄养、封建迷信等不良风气，推进乡村振兴不断取得实质性进展、阶段性成果。推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，落实防止返贫监测帮扶机制，牢牢守住不发生规模性返贫底线。

（六）切实加强生态文明建设。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快经济社会发展全面绿色转型，彰显南昌生态环境优势。

深入打好污染防治攻坚战。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，全面落实空气质量持续改善行动计划，确保空气质量在中部省会城市持续领先。加大覆盖全域的入河排污口排查整治力度，深入推进鄱阳湖南昌湖区总磷污染削减。强化城区排水单元和污水管网建设工作监督与成效评估，稳步提升城区水环境质量。推进“无废城市”25建设，加强重点建设用地安全利用和农田土壤污染风险管控。全力推进日处理能力300吨的泉岭厨余垃圾处理厂项目建设，实现餐厨垃圾资源化利用和无害化处理。进一步抓好中央、省生态环境保护督察反馈问题整改落实。

大力实施生态保护和修复。严格执行生态环境“三线一单”要求，有效发挥分区管控在生态环境源头预防制度体系中的基础性作用。深入实施河湖长制、林长制，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。大力推进国土绿化、森林质量提升行动，持续巩固国际湿地城市、国家森林城市、国家水生态文明城市创建成果。强化与鄱阳湖周边地市的联谊联防、湖岸共治，严打非法捕捞、非法采砂等突出违法行为。加强生物多样性保护，组织做好国家级自然保护区生态环境保护成效评估工作。支持红谷滩区创建国家生态文明建设示范区、安义县创建国家级“两山”实践创新基地。

加快推动全面绿色转型。深入推进“碳达峰七大行动”26，加快打造绿色低碳供应链，一体推动结构降碳、技术降碳、节能降碳、循环降碳和生态固碳。大力发展林下经济。加速构建新型能源体系，重点发展光伏、新型储能、风电产业。推进国家绿色金融改革创新试验区申报工作，积极探索EOD模式27，全面拓宽生态产品投融资渠道。高规格举办中国（南昌）绿色金融峰会。

（七）兜住兜准兜牢民生底线。坚持以人民为中心的发展思想，按照尽力而为、量力而行的原则，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目，集中力量办成一批群众可感可及的暖心实事。

织密扎牢社会保障网。深入实施就业优先战略，推进公共就业服务能力提升示范项目和“5+2就业之家”28建设，引导高校毕业生、农民工、城镇困难人员、退役军人等重点群体创业和灵活就业。全面拓宽城乡居民财产性收入渠道，完善创新性要素参与分配机制。健全完善多层次社会保障体系，扎实开展补充工伤保险工作，推进新就业形态劳动者等重点群体参保。优化教育资源配置，深入实施教育基本公共服务体系建设高质量发展三年行动，谋划新开工中小学校建设项目16个，持续推进普惠性园位扩容，全力做好乡村小规模学校撤并工作；落实教师待遇保障长效机制，保障教师合法权益。加快健康南昌建设，在完善医疗卫生服务体系的基础上形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗格局。持续完善“15分钟健身圈”，推动全民健身与全民健康深度融合。争创城市社区嵌入式服务设施建设国家试点，把优质普惠公共服务送到群众“家门口”。完善“一老一幼”服务体系，推进区域性养老服务中心建设，深入实施留守儿童关爱三年行动计划，进一步强化儿童福利保障。建立分层分类救助体系，关爱老幼残困等特殊群体。完善生育支持政策体系，推动人口高质量发展。

防范化解风险隐患。强化风险意识和底线思维，更好统筹发展和安全，坚决守住不发生系统性风险底线。围绕国家安全发展示范城市创建，全力实施安全生产治本攻坚三年行动计划，加强事故和涉险事件分析研判、收集预警，举一反三，严防发生较大以上安全生产事故。推动应急管理、民兵、国防动员队伍正规化、专业化发展，提升防灾减灾救灾能力；加快城市安全风险综合监测预警体系建设，促进公共安全治理模式向事前预防转型。严格落实政府债务风险防范化解机制，有效防范化解中小金融机构风险，强化非法集资重点案件风险处置。持续开展“促销售、督开工、保交楼”攻坚行动，加强房地产领域风险防控，促进房地产市场平稳健康发展。深入打造“食安南昌”品牌，严格落实食品安全管理机制，加强行刑衔接，严厉打击食品药品安全领域各类违法犯罪，确保人民群众“舌尖上的安全”。

维护社会和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，学习和发扬“邱娥国工作法”，围绕信访工作预防、受理、办理、监督追责、维护秩序“五个法治化”目标，全力推动信访积案化解，不断提升信访工作法治化水平。全面构建以各级综治中心为依托的矛盾纠纷“一站式”多元化解体系。深化社会治安防控体系建设，强化重点行业领域专项整治，持续推进常态化扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗、侵害弱势群体利益等突出违法犯罪，努力以高水平安全保障高质量发展。

三、全面加强政府自身建设

为政之要，重在力行，贵在担当。我们将紧扣新时代党的建设总要求，扎实开展主题教育，大力推进良好的政治生态、营商环境、干部作风和社会风气“四个良好”建设，全面提升政府执行力、创造力和公信力。

恪守政治忠诚。把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作全过程各领域，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保习近平总书记考察江西重要讲话精神和党中央、国务院的决策部署以及省委省政府、市委的工作要求落到实处，以发展的实际成效诠释忠诚。

践行为民宗旨。坚持以人民为中心，树立和践行正确政绩观，持续完善群众参与决策和民意传导机制，始终把群众急难愁盼放在心上、抓在手上，让人民群众共享改革发展成果。今年遴选了12件提请人大代表票决候选项目，市人大代表票选确定后，市政府将全力办实办好。

坚持依法行政。深入贯彻习近平法治思想，锚定全国法治政府建设示范城市目标，加速推进第三方评估，整体提升依法行政工作水平。加快推动重点领域、新兴领域立法，强力推进提升行政执法质量三年行动计划。严格遵循法定权限和程序做出决策，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和纪委监委、社会舆论等各方面监督，办好人大代表建议和政协提案，全面推进政务公开，不断提升行政效率。

狠抓工作落实。把抓落实作为政府工作的鲜明底色，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。大力弘扬“脚上有土、心中有谱”工作作风，深入调查研究，多到一线摸清情况、发现问题、找到办法，并转化为具体行动。强化政策效果评价，以亩产论英雄、用实绩比高低，引导各级政府干部当好执行者、行动派、实干家，奋力创造新时代“第一等的工作”。

坚守清正廉洁。坚决扛起全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定精神，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，加强审计监督、统计监督，做好源头防范和治理。坚持政府过“紧日子”、勤俭办一切事业，把有限的财力用到保民生、补短板、增后劲的“刀刃”上，着力塑造为民务实清廉的良好形象。

各位代表！回望来时路，我们满怀豪情；展望新征程，我们更添信心。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，以自信、发奋、齐心的姿态，踔厉奋发、勇毅前行，迎难而上、敢作善为，为开创南昌高质量发展新局面而不懈奋斗！

《政府工作报告》注释

1. 六坝共筑、十桥同架：“六坝共筑”指赣江尾闾综合整治工程主支、北支、中支、南支等四支枢纽，抚河尾闾综合整治及河湖水系连通工程塔城枢纽、八字脑闸枢纽。“十桥同架”指隆兴大桥、复兴大桥、洪州大桥、昌南大桥、铁河大桥、官港河大桥、三官河大桥、南新大桥、将军洲大桥和长乐大桥。

2.城市客厅“席地而坐”：指对城区范围内重要商圈（商业广场、商业街区）、公园广场、交通枢纽（场站、码头）等群众主要活动场所和进出城市主要通道集散场所，按照“室外环境、室内标准”落实高标准深度保洁，打造随手可摸、安心可坐、不脏衣裤的城市空间。

3.一网进：指依托一体化政务服务平台集成各类政务服务事项，力争更多服务事项实现一网通办、全程网办。网上可办率：指全市政务服务总事项数中网上可办事项的占比。一网通办率：指全市政务服务总办件数中在一体化政务平台中可办数的占比。

4.碳达峰碳中和“1+N”政策体系：“1”指《南昌市碳达峰实施方案》。“N”包括工业、交通运输、城乡建设、科技支撑、金融改革创新等重点领域以及建材、有色金属、化工等重点行业碳达峰实施方案。

5.“绿盾”自然保护地强化监督行动：指由生态环境部门牵头，联合林业、农业农村、水利、交通运输等部门联合开展的自然保护区监督检查专项行动，重点查处自然保护区内采矿、采石工矿企业和核心区、缓冲区内旅游与水电开发等对生态环境影响较大的问题。

6.“4+3”市级重点校建项目：“4”指南昌中学、南昌市行知中学、南昌十中经开校区高中部、洪都中学4个校建项目。“3”指南昌中学、南昌市行知中学、洪都中学同步配套建设的3所义务教育学校建设项目。

7.“四个示范”创建行动：指“全国婴幼儿照护服务示范城市”“全省深入推广三明医改经验示范地区”“全省推动公立医院高质量发展示范地区”“国家中医药综合改革示范”建设行动。

8.“双免”政策：指全国持有优待证的退役军人和其他优抚对象，免费乘坐南昌市内的地铁线路和两元一票制的公交线路，免门票参观游览博物馆、纪念馆、美术馆等公共文化设施和实行政府定价或指导价管理的公园、展览馆、名胜古迹、景区。

9.“4+2+2”医疗卫生服务体系：“4”指4家实力强的市级综合性医院，即南昌市第一医院、南昌市人民医院、南昌市中心医院、南昌市洪都中医院。第一个“2”指2家实力领先的专科医院，即南昌市立医院、南昌市精神卫生中心。第二个“2”指2家公共卫生服务中心，即南昌急救中心、南昌市疾病预防控制中心。

10.“云剑”“长风”“夏季治安打击整治”专项行动：“云剑”指由公安部统一部署开展的“云剑命案积案攻坚行动”。“长风”指由省公安厅统一部署开展的“打击整治电信网络诈骗犯罪长风专项行动”。“夏季治安打击整治”指由公安部统一部署开展的“夏季治安打击整治专项行动”。

11.基层应急体系“八有”，行政村（社区）“六有”：“八有”指有机构、有经费、有机制、有预案、有队伍、有物资、有培训演练、有示范创建。“六有”指有经费、有固定人员、有场地设施、有装备物资、有工作制度、有隐患台账。

12.四下基层、三访三促：指宣传党的路线方针政策下基层、调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层；访城乡群众促治理提效、访经营主体促发展提质、访一线干部促作风提升。

13.“8810”行动计划：第一个“8”指电子信息、航空、汽车及装备、新能源、新材料、医药健康、绿色食品、轻工纺织8条制造业重点产业链。第二个“8”指VR、光电及通信、航空装备、汽车、新型储能、铝型材、医疗器械、针纺8个优势明显、集中度高、关联性强、有竞争力的标志性产业集群。“10”指全市规模以上工业营业收入年均增长10%左右。

14.万企上云上平台：指每年推进一万家以上企业应用互联网、云计算等信息技术手段，将企业的基础设施、经营管理、研发设计、生产流程部署到云端，利用网络便捷地获取云服务商提供的计算、存储、行业应用、数据等服务。

15.北交所上市“黑马计划”：指江西省地方金融监督管理局为重点推动“专精特新”等中小企业对接资本市场制定的加快推进企业北交所上市三年行动方案。

16.平急两用：指平时用作旅游、康养等功能，遇重大公共突发事件时可立即转换为应急场所的设施。

17.四首：指区域首店、行业首牌、品牌首秀、新品首发。

18. 晋江经验：指习近平总书记在福建工作期间总结提出以“六个始终坚持”和“正确处理好五大关系”为主要内涵的“晋江经验”，即：始终坚持以发展社会生产力为改革和发展的根本方向，始终坚持以市场为导向发展经济，始终坚持在顽强拼搏中取胜，始终坚持以诚信促进市场经济的健康发展，始终坚持立足本地优势和选择符合自身条件的最佳方式加快经济发展，始终坚持加强政府对市场经济的引导和服务；处理好有形通道和无形通道的关系，处理好发展中小企业和大企业之间的关系，处理好发展高新技术产业和传统产业的关系，处理好工业化和城市化的关系，处理好发展市场经济与建设新型服务型政府之间的关系。

19.一核一带，两翼多点：“一核”指南昌市中心城区、赣江新区(南昌部分)、南昌县中心城区等市域增长核心；“一带”指昌九与昌抚一体化发展的城镇发展轴带；“两翼”指进贤、安义县城两个特色组群；“多点”指城镇发展轴带和两翼发展区内的多个城镇节点。

20.“1688”工程：“1”指打造具有全国重要影响力的综合交通枢纽城市。“6”指不断完善航空网、轨道网、水运网、道路网、物流网、信息网等“六大网络”。第一个“8”指加快推进综合交通、产业交通、品质交通、绿色交通、美丽交通、数字交通、信用交通、平安交通等“八大交通”体系建设。第二个“8”指推动实施综合交通设施建设、发展交通装备产业、交通品质服务提升、推动绿色交通建设、打造美丽城乡交通、推进数字交通建设、推进信用交通建设、推进平安交通建设等“八大任务”。

21. 城市运行“一网统管”：指通过信息技术将各个城市管理部门的数据、流程和资源整合到一个统一的数字网络中，从而达成部门间、区域间的共享、支撑与联动。

22.三年整体提升：指到2024年，十大改革攻坚行动持续深化，各领域各方面探索创新形成的制度成果更加成熟定型，构建与全市高质量发展相适应的长效机制。

23.千万工程：指“千村示范、万村整治”工程，是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策。

24.“绿领农才”培育工程：指市县两级每年培训农业农村领域1万名“绿领”农才，助力农业农村现代化和乡村振兴。

25.无废城市：指以新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。

26.碳达峰七大行动：指工业领域、城乡建设、交通运输、节能降碳、固碳增汇、全民共建、能力提升七大行动。

27.EOD模式：全称是生态环境导向的开发模式(Ecology-Oriented Development)，旨在提高生态环境质量和服务质量，促进生态环境保护和利用。

28.5+2就业之家：指在全省范围内构建覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的一体化公共就业创业服务平台和网点。“5”是指省、市、县、街道（乡镇）、社区（村）五级，“2”是指开发区、大中专院校（含技工院校）两类。