2025年1月10日在南昌市第十六届人民代表大会第六次会议上

　　南昌市人民政府市长高世文 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2024年工作回顾

2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是南昌沉着应对风险挑战、积极抢抓政策机遇、实现持续健康发展的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧围绕“迎难而上、敢作善为，奋力推动经济社会高质量发展”工作主线，全面落实省会引领战略，深入推进“一枢纽四中心”建设，交出了一份“难中有为、干中有成、稳中有进”的发展答卷。

这一年，我们全力以赴拼经济，主要经济指标呈现一季更比一季好的回升态势，顺利完成经济社会发展主要目标任务，预计GDP全年增长5.0%左右；规上工业增加值增长10.5%，固定资产投资增长5.5%，地方一般公共预算收入增长5.2%、增速位列全省第一，三项高质量发展核心指标增速均高于全省平均增速。八大重点产业链1增加值实现两位数增长，汽车及装备产业链增加值增长近20%。“五上”单位2突破万户大关。新增上市企业3家，A股上市企业总数占全省近40%。专精特新中小企业增量连续三年保持全省第一，规上数字经济核心产业企业营收突破2500亿元，全市经济向新而行、以质致远，展现出强劲动能。

这一年，我们久久为功打基础，“五经普”全面摸清经济家底，登记各类市场主体67.84万户。32项国家级、63项省级试点落地见效，搭建起全面深化改革“四梁八柱”。首部“多规合一”国土空间总体规划正式获批，绘就未来发展美好蓝图。“两环高速”3格局基本成型，“六坝共筑”“十桥同架”4强力推进，成功入选国家综合货运枢纽补链强链支持城市，南昌国际陆港获评全国首批“5A级陆港”，全国有影响的综合交通枢纽地位日益彰显。

这一年，我们多措并举塑品牌，世界青年羽毛球锦标赛、全国青少年阳光体育大会“活力全开”，飞行大会、“英雄马”、八一广场升旗、烟花晚会精彩绽放，滕王阁景区、大士院街区焕新亮相，蟠龙峰景区建成开放，梅岭生态旅游度假区荣升国家级旅游度假区，“南昌看海”“万羽翔集”“江豚嬉水”成为生态南昌靓丽名片，“外地人喜欢、本地人自豪、年轻人向往”的英雄城魅力无限。

这一年，我们用心用情办实事，10项民生实事人大票决项目全面完成。建成499家就业之家服务网点。“惠企通”平台为2.3万家经营主体无感兑付资金17.61亿元。如期完成“保交楼”“保交房”全年任务。在全国率先搭建义务教育智慧招生平台，在全省率先推行“一次挂号管三天”诊疗模式，推动市内医检结果互认，实现上学分班不找人、看病就医不折腾。成功创建全国社会治安防控体系建设示范城市，刑事案件发案数同比下降15.7%。人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。

一年来，主要做了以下工作：

一是聚焦扩大内需，经济循环持续畅通。争取中央预算内资金、超长期特别国债、地方政府专项债221.2亿元，全年基础设施投资增长20%左右，工业投资增长15%左右。1024个市重大重点、288个省大中型项目分别完成投资2919.4亿元、1157.4亿元。紧扣“消费促进年”主题，开展促消费活动500余场，带动消费超80亿元；开展消费品以旧换新三大行动，拉动汽车、家电、家居消费79.7亿元；举办各类会展活动130场，同比增长56%，荣获“中国最具竞争力会展城市”“中国十佳会展名城”。生产型企业出口占全市出口总值比重达76%，认定28家“江西出口名牌”企业，支持400余家企业出海拓市场、抢订单，新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”出口额增长23.5%。

二是聚焦科技引领，创新动能持续增强。全社会研发投入强度突破2.0%。瑶湖科学岛、未来科学城等重大创新平台加快建设。年营收亿元以上工业企业和专精特新企业研发机构应建尽建全覆盖，南昌进入全球百强科技集群名单。新建高技能人才培训基地5家、技工院校产业学院10家。全面实施新“人才10条”，年度吸引14.49万大学生和技能人才来昌创业就业，入选国家重大人才工程2人、省级人才计划43人，3名在昌外国专家荣获中国政府友谊奖，入选全国人才友好型城市。

三是聚焦项目带动，产业能级持续提升。推进亿元及以上工业项目350个左右，总投资约2500亿元。博世商用车电驱桥、赣锋锂电、方盛制药等先后落户，C929复材中后机身段、经纬恒润、华创二期、江铜铜箔四期、兆驰晶显、海信乾照半导体基地等相继开工投产。举办、参与专题招商推介活动149场，新签约重点招商引资项目770个，协议投资总额1640亿元。大力推进智改数转，以大规模设备更新为契机，实施500万元以上技改项目超500个，建成20个左右“5G+智慧工厂”，方大特钢荣获“2024全国制造业优秀数智化案例”。南昌参与的长三角（含江西）大飞机集群、铜基新材料集群入选国家先进制造业集群，南昌航空集群荣获省级先进制造业集群，安义铝型材产业集群获评国家级中小企业特色产业集群。

四是聚焦攻坚克难，改革开放持续发力。深入实施全面深化改革三年攻坚行动，先后获批服务业标准化试点、现代商贸流通体系试点，数据基础设施建设先行先试城市、“平急两用”5公共基础设施建设试点城市、城市更新行动中央财政支持城市以及中小学科学教育试验区等国家级改革试点。“高效办成一件事”改革入围国务院大督查典型做法清单，“两整治一提升”专项行动入选中国改革2024年度典型案例。高效完成市县机构改革、市县疾控体系改革，持续深化乡镇街道管理体制改革。深入推进开发区管理体制改革，4个省级开发区基本完成社会事务剥离。实施国企改革深化提升行动，推动国企“瘦身健体”“轻装上阵”。金融改革创新突破，全国首单“银行保函”增信知识产权证券化ABN6成功发行。南昌县获评国家知识产权强县建设示范县，安义县“一老一小幸福院”建设做法入选全国农村公共服务典型案例，西湖区危旧房“综合保险+动态监测”模式获国家住建部批示肯定。南昌国际陆港初步形成“12条国际直达+12条铁海联运”格局，开行外贸班列1707列，完成进出口集装箱重箱12.36万标箱。昌北国际机场完成旅客吞吐量1126.8万人次、货邮吞吐量6.6万吨，实现“双增长”。深化区域协同发展，与赣江新区建立常态化沟通交流机制，与宜春、上饶、新余、鹰潭等城市签订战略合作框架协议，签署《长江中游城市群2024年重点合作事项》，区域间交通互联、科技合作、产业协同等取得新成效。

五是聚焦提质扩容，城市功能持续完善。全市国土空间规划体系建立健全，乡镇国土空间总体规划及“多规合一”实用性村庄规划加快编制。西二绕城高速、复兴大桥、洪州大桥建成通车，复兴大道西延、上海路南延、昌樟高速改扩建二期工程全线通车，3条在建地铁延长线全线“电通”。“断头路”开工29条、通车23条。龙头岗综合码头二期投入运营，姚湾综合码头二期正式完工。武汉至南昌特高压交流工程正式投产送电。赣江南昌枢纽成功蓄水、主支船闸顺利通航，吊钟水库开工建设。完成老旧小区改造240个，推进城中村改造项目26个。建成市级投资棚改安置房项目8个，分配住宅面积226.07万平方米，全面完成2013年以来中心城区旧城（棚改）征迁安置任务。建成海绵城市达标面积约180.8平方公里。创建城市客厅“席地而坐”示范区25个，建成绿化示范路18条、城市绿道12条、口袋公园8个、“一刻钟便民生活圈”25个。大力开展“拆破清”专项行动，治理隐患18.4万处，全力畅通群众“生命通道”。进贤县入选全国2024年传统村落集中连片保护利用示范县名单，西湖区入选全国旅游综合实力百强区，青云谱区、新建区入选发展潜力百佳区。

六是聚焦有效衔接，乡村振兴持续推进。完成粮食播面513.5万亩，夏收油菜86.9万亩，粮食总产连续14年稳定在42亿斤以上。累计建成高标准农田262.9万亩，占永久基本农田面积81.7%。国家“菜篮子”市长负责制考核在全国36个大中型城市排名前列。“两整治一提升”三年行动圆满收官，共完成1060个“两类村”环境整治，1000公里农村公路、242.9公里省道“白改黑”，950公里道路隐患治理，农村卫生厕所普及率达81%、自来水普及率达92%。国家级农业龙头企业18家，占全省近1/4。南昌农发集团等9家企业入围中国农业企业500强。创建国家农业产业强镇5个，9个乡镇上榜全国千强镇名单。农产品电商零售额突破60亿元，稳居全省第一。投入衔接推进乡村振兴补助资金3.68亿元，扶持各类经营主体1898个、产业基地498个。农村居民人均可支配收入增速高于城镇居民2个百分点。

七是聚焦系统治理，生态优势持续巩固。PM2.5、PM10等空气质量指标优良率稳居中部省会城市第一。市域主要干流连续3年保持Ⅱ类水质，长堎河（乌沙河）幸福河湖建设项目通过水利部成效评估。开展“无废城市”7建设，建成60个“无废细胞”8。历年中央、省生态环保督察及警示片反馈（披露）有整改时限的283个问题已完成整改257个，3329件交办信访件已办结3320件。第三轮中央生态环保督察791件交办信访件已完成整改716件。大力度推进解决“地下工程”历史遗留问题，完成428公里污水管网建设、6073个排水单元整治，城区污水收集率达72.29%。“双碳”工作稳步推进，进贤县、经开区第二批碳达峰试点工程以及华润江中、联创电子等首批低碳零碳负碳示范项目加快建设，红谷滩污水处理厂扩建工程入选国家第一批污水处理绿色低碳标杆厂。

八是聚焦共同富裕，民生福祉持续增进。民生支出占一般公共预算支出比重超八成。城镇新增就业7.39万人，零就业家庭安置率100%，发放创业担保贷款26亿元，同比上升29.9%。基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险参保人数分别增加至450.1万人、589.8万人、137.3万人。新增中小学、普惠性幼儿园51所，新增学位园位5.1万个。南昌十中经开校区投入使用，南昌中学、行知中学、洪都中学新校区快速推进。在全省率先全域推进优化县域义务教育资源配置工作，30人以下小规模学校优化率达95%。南昌技师学院、南昌健康职业技术学院如期开学。“4+2+2”医疗卫生服务体系基本构建，5个国家区域医疗中心项目加快推进。南昌市老年医院挂牌成立。南昌县获评全国医养结合示范县。精心打造36个“一老一小幸福院”、54家社区老年“幸福食堂”。南昌保利大剧院建成运营，高新区、经开区工人文化宫正式投入使用，110家孺子书房全面运营。强化风险防控，压实安全责任，全市未发生较大及以上生产安全责任事故，未发生因自然灾害造成的可防性亡人事故及森林火情。深化拓展“昌治久安”工作体系，纵深推进“三大专项行动”9，矛盾纠纷化解率达98.5%，交通事故死亡人数、溺亡学生人数同比下降8.0%、44.4%。有效应对鄱阳湖超警、锦江超历史洪水灾害。制定《信访工作法治化负面清单》，确保群众诉求有人办、依法办。

与此同时，国防动员、双拥共建和民兵后备力量建设扎实有效，气象、科学普及、民族宗教、对台事务、外事、侨务、史志、档案、供销、残疾人、工会、青少年、妇女儿童、红十字、慈善、志愿、关心下一代等各项工作迈上新台阶。

一年来，我们始终把党的政治建设摆在首位，全面加强政府系统党的建设，自觉接受省委巡视监督，主动接受人大监督、政协民主监督和审计、统计监督以及社会各方面监督，办好省市人大代表建议280件、政协委员提案353件。南昌12345热线获评全国政务热线服务创新优秀单位。严格依法行政，推进府院、府检联动，连续10年获评“全面依法治省工作优秀设区市”，连续28年获评全国普法工作先进城市（单位）。坚持政府“过紧日子”，压减一般性支出约3000万元。充分发挥市级公物仓作用，率先在全省开展跨行业、跨层级调剂使用，推进国有资产共享共用。试行全流程线上办公，行政效能持续提升。驰而不息正风肃纪，超常规推动群众身边不正之风和腐败问题集中整治，31件具体实事扎实推进，全市政府系统政治生态风清气正。

这一年，面对复杂严峻的国际环境、艰巨繁重的发展任务，我们干成了许多实事，解决了许多难事，迎来了许多喜事，变化有目共睹，成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民拼搏奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向市人大代表、市政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央、省驻昌单位，向驻昌人民解放军、武警部队官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持南昌发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！

肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，前进道路上还面临不少困难和挑战。主要有：省会引领作用发挥还不够充分，制约高质量发展的深层次问题破解还不够有力，构建现代化产业体系还有不少短板，培育和发展新质生产力还面临不少难题，城市功能品质还需要在精细化常态化上下更大功夫，构建内外联动的开放格局还有差距，保障和改善民生还存在薄弱环节，风清气正的良好政治生态还需进一步巩固，等等。对此，我们将采取有力措施，切实加以解决！

二、2025年工作安排

2025年是“十四五”规划的收官之年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记考察江西重要讲话精神，按照省委十五届七次全会、省委经济工作会议以及市委十二届九次全会暨经济工作会议安排部署，聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标要求，以“干字当头、奋发有为，全力推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，切实保持社会和谐稳定”为工作主线，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，全面落实省会引领战略，深入推进“一枢纽四中心”建设，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，为谱写中国式现代化江西篇章作出省会贡献。

经济社会发展主要预期目标：地区生产总值增长5.0%左右，规模以上工业增加值增长8.0%左右，固定资产投资增长5.5%左右，全社会研发投入强度突破2.2%，社会消费品零售总额增长5.0%左右，一般公共预算收入增长2.2%左右，居民消费价格上涨2%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长5.0%、6.5%左右，粮食产量保持在42亿斤以上，力争各项主要指标增速位居全省中上游位次。

围绕上述目标，我们将统筹兼顾、突出重点，扎实做好以下九个方面工作：

（一）全方位扩大需求。更好统筹供给侧和需求侧，推动促消费和扩投资协同发力，促进经济高质量发展。

大力提振消费。实施提振消费专项行动，深入推动消费品以旧换新，促进汽车、家电、家居等大宗消费。改造提升一批大型商圈、商业综合体、农贸市场、步行街等商业载体，推动南昌大悦城顺利开业。培育打造10个以上县区夜间经济街区，推进30个城市“一刻钟便民生活圈”建设。发展首发经济10，力争全市引进首店100家以上。发展银发经济，丰富养老、托育、家政、教育服务供给，培育更多服务型消费热点。规划建设南昌国际会展中心，办好针纺时装周等活动，争取全年举办规模以上展会140场。培育壮大新型消费，发展数字消费、绿色消费、健康消费，开展电子商务“十百千万”行动11，打造电商企业集聚区。

扩大有效投资。紧紧抓住更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策机遇，精准把握中央预算内资金、超长期特别国债、地方政府专项债等支持方向，提前谋划“十五五”重大项目，加大力度抢抓“两重”项目和“两新”政策实施机遇，推进“平急两用”公共基础设施项目储备入库，争取更多项目进入国省规划，更好以政府投资有效带动社会投资。定期发布重大项目、产业项目、特许经营项目清单，吸引民间投资参与产业发展和城市建设。力争全年实施省大中型项目约400个、市重大重点项目超1000个，分别完成年度计划投资约1100亿元、超2300亿元。

强化要素支撑。建立宏观政策取向一致性评估长效机制，提升各领域政策目标、工具、时机、力度、节奏的一致性和匹配度，放大叠加效应。强化金融支持力度，充分发挥产业引导基金牵引作用，常态化开展产融对接活动。做好省政府授权和委托建设用地审批权承接工作，精准高效配置土地要素，鼓励推进“工业上楼”，深化用地提质增效与低效用地再开发，优先保障重大项目合理用地。系统谋划布局园区电力基础设施，加快建设高新区北部产业园网架优化、南昌县物流园配套变电站等一批电网工程，全力提升电力安全性和稳定性。推进数据要素市场化改革，建设可信数据空间12，探索公共数据授权运营，实现行业、企业数据规模化流通和共享型利用。

（二）强化科技创新引领作用。加快构建高效协同开放的创新体系，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，以科技创新引领新质生产力发展。

做大做强创新平台。加快建设瑶湖科学岛、未来科学城，争取更多国家、省级研发平台落户，打造全省科研中心集聚区。鼓励各类创新主体争创国家级、省级科技创新平台，支持在昌高校和央企开展全国重点实验室建设，加快国家实验室江西创新中心建设，推动南昌实验室如期竣工交付。积极申报省级重大专项“2030先锋工程”13，大力实施市级重大专项“1030”攻坚行动14，努力催生一批重大科技成果。

突出企业创新主体地位。实施研发投入攻坚行动，引导龙头企业牵头组建创新联合体、新型研发机构，推动年营收5000万元以上工业企业研发机构应建尽建。完善“揭榜挂帅”“定向委托”组织方式，推动科技攻关协同和研发活动一体化。加大科技领军企业、独角兽、瞪羚企业培育力度，做大做优“洪城科贷通”，争取全年放贷8.6亿元，争取高新技术企业突破2000家，科技型中小企业突破4000家，科技领军及高成长性企业达300家以上，专精特新中小企业净增100家左右，推动更多企业向新提质、茁壮成长。

加快推动科技成果转化应用。积极融入全省科技成果转移转化服务体系，促进科技成果“有组织转化”。开展科技大市场建设，支持建设一批中试基地、概念验证中心。培育发展高质量技术经纪人队伍，力争全市技术经纪人突破2000人，技术合同交易额增长15%以上。强化与G60科创走廊、粤港澳大湾区等地协同，建设一批“研发飞地”。深化校企合作、校地合作，办好科技成果直通车、“庐山对话”南昌行15等活动。

探索教育科技人才一体化推进机制。积极争取高水平大学在昌建设新校区、高等研究院，建设同济大学卓越工程师学院江西基地，支持南昌航空大学新建研究生分院，加快中国（南昌）现代职教城建设。实施企业科技特派员制度，探索建立“一企业一博士”科技人才服务模式。支持企业从高校、科研院所引聘专家担任“科技副总”。常态化开展“每年吸引10万名大学生和技能人才来昌留昌创业就业”工作，办好“洪漂人才荟”、洪城就业“职”通车等活动，完善人才科学评价管理机制，持续唱响“天下英雄城 聚天下英才”品牌。

各位代表！追梦何必北上广，英雄城里正当时。发展的南昌需要人才，奋进的南昌拥抱人才，南昌将倾尽一座城市的热情和力量招贤纳才，与天下英才携手，共创英雄城美好未来。

（三）加快建设现代化产业体系。坚持制造业立市，全力推进新型工业化，持续提升产业发展的完整性、先进性、安全性，建设具有南昌特色和优势的现代化产业体系。

深化落实“8810”行动计划。围绕电子信息、汽车及装备等优势产业，低空经济、VR等新兴产业，未来材料、未来能源等未来产业，打好产业链延链补链强链“组合拳”，不断提升重点产业链韧性和竞争力。充分发挥龙头骨干企业支撑引领作用，力争规上工业企业生产效能提升10%以上。每个县区（国家级开发区除外）明确1-2个主导产业，主导产业首位度每年提升10%左右。大力发展低空经济，推动进贤县通用机场开工建设，争取新建区低空经济产业园尽快落地，打造全国低空经济创新发展示范区。

推进数字产业化和产业数字化。围绕构建“一核三基地多点支撑”16格局，加速推进11家省级数字经济集聚区建设。积极培育人工智能、区块链等新兴数字产业，力争数字经济核心产业增加值占GDP比重10%左右。开展“人工智能+”行动，强化人工智能示范应用场景建设，推动人工智能技术在各行业广泛应用、深度融合。夯实数字基础支撑，持续推进“双千兆”计划。全力推动产业数字化转型，高质量完成中小企业数字化转型试点工作。培育发展省级“数字领航”企业5家，“小灯塔”企业30家左右，数字化转型试点集群6个，建成5个左右省级及以上工业互联网平台，带动更多企业乘“云”而上、借“数”发展。

把生产性服务业摆在更加突出位置。围绕现代物流、现代金融、研发设计、检验认证、知识产权等生产性服务业，聚力打造集研发、设计、制造、销售、服务于一体的全产业链。持续推动工业设计与重点产业融合发展，加快国家级、省级工业设计中心建设。大力推进公共资源数智化交易三项国家级服务业标准化试点以及圆通速递智创园、国药控股供应链等项目建设。鼓励制造业企业“裂变”发展服务型业务板块，不断增强生产性服务业对制造业转型升级的支撑作用。力争生产性服务业增加值占服务业增加值比重提升至58%。

打好招商引资攻坚战。市级每季度召开一次招商推介会，积极筹办世界VR产业大会，持续举办南昌飞行大会，支持江铃、华勤、欣旺达等链主企业召开供应商大会，构建政府主导、多方联动、多元共招的招商新体系，着力引进投资亿元以上项目超160个。积极探索资本招商、平台招商、科技招商、以商招商新模式，突出开展产业链招商，画好产业图谱，按图索骥，着力实现每引进培育一个龙头企业，带动壮大一个产业，耦合形成一个产业集群。

繁荣发展文体旅游。持续促进文体旅融合，全面实施业态焕新计划。推动陆军博物馆、市博物馆新馆等项目开工建设，市图书馆新馆、梅岭索道、梅岭云端景区等项目如期完工，精致规划“两滩七湾”天然泳场17，精心打造“赣江东岸”城市打卡点，推动汉代海昏侯国遗址公园创建国家5A级旅游景区。继续开展第四次全国文物普查，挖掘活化传统文化资源，稳妥推进进贤仓历史文化街区和江纺、洪都老厂区工业遗产保护利用。深入实施“引客入赣”“引客入昌”，办好八一广场升旗、“英雄马”、烟花晚会、鄱阳湖国际观鸟季等系列活动。大力发展演艺经济，持续擦亮“唱响洪城”品牌。组建昌九景饶抚文旅联盟，推动资源共享、信息共通、客源共育、品牌共建。用好外国人240小时过境免签等政策，着力打造全球旅游目的地、全国旅游新高地、全省旅游中心地。

（四）更大力度深化改革开放。用改革的办法、开放的思维，着力破解深层次体制机制障碍，充分发挥经济体制改革牵引作用，推动发展动能活力持续释放。

营造一流营商环境。大力开展对标提升行动，确保营商环境评价考核保持全省第一档次。深化落实市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等服务举措，实施降低全社会物流成本专项行动，综合整治行业“内卷式”竞争，降低制度性交易成本以及各类经营成本。深化“数字政府”建设，打造“南事好办”18升级版，推进“三通一码”19平台应用，实现涉企惠企政策精准推送、直达快享。强化公平竞争审查，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，更好融入全国统一大市场。推进涉企包容审慎监管，迭代初次违法、轻微违法行为依法不予行政处罚清单。大力开展“千企万户大走访”活动，完善“企业安静日”20“企业家日”制度建设，每月开展一次政银企、商协会“洪城夜话”，提振企业发展信心，着力解决企业“不能投、不愿投、不敢投”难题，唱响“洪城宜商”品牌。

推进重点领域改革。深化开发区管理制度改革，优化“管委会+公司”运营模式，推行“政府产业引导基金+资本招商”模式，全面开展亩产效益综合评价、土地利用清理专项行动，推动开发区集中精力抓好招商引资、产业发展、企业服务等主责主业。大力推进市以下财政事权和支出责任划分改革，不断提升财政资金使用效益。构建国资“大监督”体系，落实国有资本经营预算制度，引导每个国企聚焦至多3个主业。持续抓好国企对外借款清收、亏损企业治理等专项行动。做大做强红谷滩全省金融商务区，支持南昌农商银行、裕民银行稳健发展。深化供销合作社综合改革，做大做强社有企业。统筹推进产业、科技、农林水利、社会事业等重点领域改革，打造具有南昌辨识度、在全国有影响的改革成果。

全面提升开放水平。深化内陆开放型经济试验区建设，一体推进国家级试点。发展多式联运，促进“三港”21协同，力争外贸进出口集装箱重箱运量突破14万标箱。推动昌北国际机场航空客货运稳定发展，力争货邮吞吐量同比增长10%。完善跨境电商综试区、综保区平台功能，深化“区港一体化”试点22，持续推行“一票多车”业务模式23，打通龙头岗码头至南昌综保区的保税物流通道，全面提升通关时效。大力发展海外仓、数字贸易、保税加工制造等新业态，帮助企业高效对接海外市场。主动融入“一带一路”，重点对接长三角、粤港澳大湾区建设，深化与长江中游城市群省会城市协同发展。配合研究编制新一轮南昌都市圈发展规划，落实与省内设区市战略合作框架协议，强化与赣江新区融合发展，提高昌九、昌抚一体化同城化水平。统筹机制协同、数据共享和系统对接，推动更多政务服务事项全省通办、跨省通办。

各位代表！南昌是改革开放的策源地，骨子里镌刻着改革的基因，血脉里赓续着开放的精神。我们将加快由内陆腹地向开放前沿转型，改革试点向示范样板升级，凝心聚力开创南昌改革发展新天地！

（五）建设宜居韧性智慧城市。深入践行人民城市理念，精准对标、精心谋划、精致建设，持续提升城市功能品质。

扎实推动基础设施建设。高标准、严要求建设赣抚尾闾综合整治工程，积极谋划推进赣抚尾闾灌区、潦河综合整治等一批重大水利项目。推动昌北机场三期扩建工程全面开工。加快轨道1号线东延和北延、2号线东延建设，力争6月底前初期运营。积极推进轨道交通第三期建设规划报批工作。加快推进昌九高铁建设，推动武咸昌、昌福（厦）纳入国家铁路网中长期规划（修编）和国家“十五五”铁路网规划，推动姚湾码头铁路专用线开工建设。强力推进“十纵十横十联”干线路网建设，力争实现昌南大桥、环鄱阳湖堤顶公路应急保通工程、鄱阳湖旅游公路桥梁工程、洪腾高速、北二环一期、广州路下穿京九铁路隧道工程、G320国道新建工程等项目全线通车。谋划实施福银高速二通道、鄱都南、南昌东二绕城、南昌至修水等高速公路项目。加快高新大道、英雄大道快速化改造，推进北二绕城、南绕城东延、南昌至南丰高速公路、云翔大道等一批道路和昌东万家、厚田小洲码头以及秋水广场、南昌之星等一批水上客运停靠点项目建设，构建“空铁公水”四位一体现代化交通格局。

有序推进城市更新。统筹推进城市更新和海绵城市示范建设。扎实开展127个城镇老旧小区、32个城中村改造，加快老城区燃气设施更新改造。积极推进泉岭生活垃圾焚烧发电厂扩建预留、城区雨污水泵站维修改造等项目。持续深入开展“畅通微循环道路攻坚”“管线下地”“窨井盖”整治等专项行动。全面启动115个早期人防工程回填。积极探索“错峰共享停车”模式，新增公共停车泊位760个。加快城乡公用、专用充电桩建设，构建全市科学布局、全景可视的“充电一张网”。

精细推动城市治理。大力开展背街小巷专项整治行动，畅通城市“毛细血管”。加强城市家具规划管理，高标准打造20个左右“席地而坐”城市客厅示范区，常态化保持城市干净整洁、美观协调。持续提高人口热力图的准确性与科学性，拓展人口数据在城市精细化管理领域的深度应用。深入实施城市智治工程，构建多网融合指挥调度体系，加强物联网感知设备统一接入，开发建设各类智慧城市应用场景，让城市治理更加智能高效。

（六）有力有效推进乡村全面振兴。坚持农业农村优先发展，深化农村改革，加快农业农村现代化步伐，千方百计推动农业增效益、农村增活力、农民增收入。

推动农业提质增效。全面落实粮食安全党政同责，高水平把牢粮食安全主动权，高质量推进10.9万亩高标准农田建设，深入实施粮油作物大面积单产提升行动，加强农业防灾减灾能力建设，确保完成510万亩粮食播面任务。支持联建共建，基本实现全市所有种粮乡镇农事服务中心全覆盖。因地制宜发展农业新质生产力，全面延伸“粮头食尾”“农头工尾”产业链条，外引内培农业产业化龙头企业，新增省级以上龙头企业10家，全市规模以上农产品加工企业营收突破900亿元。实施“品牌强农”提升行动，持续做强“煌上煌”“军山湖”“阳光”“凌代表”等企业品牌。推动优质农产品进高端商超餐饮，支持南昌农业发展集团建设江西省农产品供应链平台，力争全市农产品电商零售额突破70亿元。推进农村客货邮融合发展，建立完善4个县级快递物流共配中心，整合主要快递品牌进驻作业，畅通农村物流配送、邮政寄递“最初和最后一公里”。

建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，巩固拓展“两整治一提升”成果。重点抓好环鄱阳湖公路区域，昌九高铁、隆兴大桥沿线及城郊薄弱区域乡村建设。扎实推动湾里管理局、安义县“四融一共”和美乡村24省级示范创建。持续开展农村“厕所革命”，新改建农村卫生户厕1万座，推动农村卫生厕所普及率超83%；完善农村生活垃圾收运处置体系，行政村农村生活垃圾收运处置率保持100%；落实落细“五定包干”村庄环境长效管护机制25，全面提升乡村环境日常管护水平。

强化农民增收支撑。积极发展农业特色产业，持续拓宽农民增收渠道。统筹建立农村防止返贫致贫机制和低收入人群分层分类帮扶制度，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫底线。推动安义县全国防止返贫帮扶政策和低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨试点县建设。全面加强农村集体“三资”管理，建立村集体经济增长激励机制，实现全市每个行政村集体经济年收入30万元以上。

各位代表！没有农业的现代化、农村的繁荣富强、农民的安居乐业，南昌的现代化就是不完整、不全面、不牢固的。我们将不断加大强农惠农富农政策力度，让农民腰包越来越鼓、日子越过越红火。

（七）加强生态文明建设。坚定不移巩固绿色生态优势，做好治山理水、显山露水文章，谱写美丽中国“江西样板”南昌篇章。

深入推进生态环境污染防治。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，确保空气质量保持中部省会城市首位。深入开展鄱阳湖南昌湖区总磷污染控制与削减专项行动，主要农作物化肥、农药利用率均达到43%以上，畜禽粪污综合利用率保持在85%以上，农村生活污水治理管控率达到70%以上。巩固城区雨污管网建设改造成效，全面消除城市建成区黑臭水体。赣江干流、抚河及潦河稳定保持Ⅱ类水质，县级及以上集中式饮用水水源地水质达标率稳定达到100%。重点建设用地安全利用率达到95%以上。持续推进“无废城市”建设，开展“宁静南昌”主题活动，创造条件培育更多“美丽细胞”。

大力推进生态环境保护修复。扎实推进生态环保督察及警示片反馈（披露）问题整改，深入开展11个重点领域专项攻坚行动，努力完成第三轮中央环保督察交办信访件整改任务，全面完成举一反三排查的鄱阳湖矮围拆除整治任务。巩固拓展长江“十年禁渔”成果，加大“微笑天使”江豚保护力度。深入实施河湖长制、林长制，积极申报山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目，科学开展国土绿化、退化林修复和森林质量提升行动，完成人工造林5050亩、退化林修复7400亩、封山育林6750亩。因地制宜，一矿一策，科学治理，如期完成全市44座“十四五”历史遗留废弃矿山生态修复任务。

加快推进绿色低碳发展。强化碳排放总量和强度双控基础能力建设，力争完成“十四五”碳排放强度下降20%目标任务。强化生态产品总值核算结果运用，持续拓宽生态产品价值实现路径。加强生态资源和权益性资产收储聚集、集中经营，开展排污、用水、碳排放等生态资源权益市场化交易。推进CCER林业碳汇开发项目26试点，探索推广“碳普惠”应用场景，让绿色低碳生活成为新时尚。

（八）持续增进民生福祉。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众急难愁盼，兜准兜牢民生底线。

促进高质量充分就业。落实就业优先政策，更大力度帮助高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，力争实现城镇新增就业超6万人。建设新就业群体友好城市，推进南昌“三站一场”“洪城红”网约车司机暖心服务驿站建设。完善工资支付保障机制，依法维护劳动者合法权益。推动国家公共就业服务能力提升示范项目顺利验收，扎实开展数据赋能精准就业行动，用好全市就业之家服务平台，持续擦亮“创在洪城”品牌。

提升公共服务水平。坚持教育优先发展战略，推进24个中小学校网点建设，新增学位4.2万个，确保南昌中学、行知中学、洪都中学新校区及青云谱区、青山湖区特殊教育学校投入使用。加快学前教育普及普惠发展和义务教育优质均衡发展“两项评估”创建步伐。支持豫章师范学院本科教学通过教育部合格评估。按照立德树人、护苗成长的要求，做好关心下一代工作。构建市、县区、社区三级托育服务体系，城市社区托育机构覆盖率保持在50%以上，每千人口托位数达4.5个，推动中央财政支持普惠托育服务发展示范项目顺利通过评审。优化完善“4+2+2”医疗卫生服务体系，深化4个紧密型县域医共体建设，推动市中心医院瑶湖院区、市人民医院经开院区分区分步试运行，南昌市立医院新院、洪都中医院赣江新区医院分期分步投入使用；打造基层“一院一特色”，全面唱响中医服务“洪都品牌”。优化基本养老服务供给，培育社区养老服务机构，打造40家社区老年“幸福食堂”、10个“一老一小幸福院”，建设街道养老服务综合体，探索开展老年认知障碍社区照护服务，推动“幸福时光”养老互助时间平台试点运行。全面推行乡镇敬老院县级直管，打造5个区域性中心敬老院。健全社会保障体系。推动社保扩面提标，积极探索工伤门诊康复和早期康复介入试点，建设多层次多支柱社会保障体系。稳妥有序实施国家渐进式延迟法定退休年龄工作。深化医保支付方式改革，健全基本医疗保险参保长效机制，建立长期护理保险制度。深化医防融合，强化慢性病管理，开展肺癌等慢性病免费筛查和早期干预。分层分类实施社会救助，城乡低保标准提高到1015元/月，特困供养救助标准提高到1330元/月，构建“一户（人）一条救助帮扶链”闭环，兜底保障困难重度失能残疾人基本生活，织密织牢社会救助保障网。

丰富人民群众精神生活。实施文化惠民工程，持续打造“四季”文旅活动品牌，深入实施艺术创作“四名工程”，打造一批文艺精品。发展群众体育事业，加快建设社区嵌入式体育场馆，构建更高水平全民健身公共服务体系。深化文明城市创建，丰富完善新时代文明实践中心服务供给。完善基础文化设施，优化孺子书房运营管理，打造更多主客共享、特色鲜明的“城市会客厅”。

各位代表！今年，我们按照惯例遴选了12件民生实事，待人大票决选定10件后，市财政将安排足额资金，全力以赴办好。我们深知，让人民过上幸福生活是头等大事。我们将深入到老百姓可感可及、具体而微的日常生活里，用心发现、尽力解决老百姓身边的大事小情，让大家笑容更多、心里更暖。

（九）建设更高水平平安南昌。坚持和发展新时代“枫桥经验”，学习深化“邱娥国工作法”27，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

防范化解重大风险。贯彻总体国家安全观，强化高校、媒体、网络等意识形态阵地管控，坚决维护重点领域安全。加快构建防范化解地方债务风险长效机制，大力压降融资平台数量及经营性金融债务，牢牢将债务风险控制在安全线以内。紧盯教育、养老、医疗等领域，深入开展打非“洪网”专项行动，纵深推进非法金融活动风险防范化解。大力稳住楼市，探索房地产发展新模式，推动“白名单”项目扩围增效，“房地产26条”等政策持续发力，助力更多群众“圆梦安居”。

提升本质安全水平。深入推进安全生产治本攻坚三年行动，大力开展风险隐患排查整治，全力遏制较大及以上生产安全及灾害事故。持续构建“一件事”全链条监管体系。加强危化品重大危险源、燃气等领域监测预警，抓紧抓实“九小”场所消防安全综合治理、电动自行车综合整治专项行动。强化防灾减灾能力建设，健全气象灾害预警信号“叫应”与应急响应联动机制，打好自然灾害防控主动仗。完善城市安全设施系统化建设，守护“城市生命线”。

完善社会治理体系。加强以县区一级为重点的社会治安综合治理中心规范化建设，深入开展“化解矛盾风险、维护社会稳定”专项治理，充分发挥人民调解、行政调解、司法调解以及仲裁机制作用，提升社会矛盾纠纷预防化解能力。全面深入推进信访工作、民族宗教工作法治化，加强农民工工资清欠源头治理。推行“街乡吹哨、部门报到”和“接诉即办”，完善乡镇（街道）协调响应评价机制。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪，巩固提升“三大专项行动”。提升“雪亮工程”应用水平，升级社会治安防控体系，加强“洪城义警”28等群防群治力量建设，持续擦亮“昌治久安”工作品牌。全面加强国防动员体系建设，巩固拓展全国双拥模范城创建成果，推进军民融合深度发展。

三、加强政府自身建设

各位代表！完成上述目标任务，对政府自身建设提出了更高要求。市政府将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作全过程各领域，在市委的坚强领导下，鼓足干劲、勇挑大梁，力争各项工作在全省走在前列、在全国争先进位。

一是解放思想、敢想敢为。进一步打开视野、放开手脚，开动脑筋大胆想，撸起袖子加油干，持续打破“不可以”的旧观念，不断创造“不可能”的新奇迹。克服惯性思维。坚决破除干事“只求过得去、不求过得硬”的消极思想，摒弃“不担风险、少担任务”的利己主义；坚决破除遇事“先翻老皇历”的依赖思想，摒弃“躺平观望、保守拖延”的散漫做派；坚决破除做事“先想免责、不想担责”的求稳心态，摒弃“多干多错、不干不错”的错误认识，努力在攻坚克难中成就事业，在敢闯敢干中开辟通途。强化正向激励。鼓励探索、宽容失败，精准把握容错尺度，细化容错纠错范围，给干部干事创业留出一定的容错空间，切实保护干部干事创业的积极性，推动各级干部想干事、会干事、干成事、不出事，积极营造“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的浓厚氛围。

二是增强本领、善作善成。时刻保持“本领恐慌”和“能力危机”，加强自我修炼，练就过硬本领，争当具备“六种鲜明特质”的“四有”干部。落实“每月一课”机制，始终在研究状态下工作。聚焦党的最新理论、政策的最新走向、产业的最新动态、科技的最新成果，在全市政府系统开展“每月一课”能力提升活动，引领政府系统全体干部保持“一直在学习、一直在思考、一直在钻研、一直在进步”的状态，不断提高驾驭经济工作、谋划改革创新的能力。落实“一案必有一策”机制，始终在有解思维下工作。强化“万事有解”意识，少做“能不能办”的技术判断，多做“应不应该办”的价值判断，只要对发展有利、对老百姓有利的事，就大胆尝试，放手去干，把看似干不成、过去干不成、别人干不成的事情，想方设法干成、干好。

三是担当作为、争先创优。树牢“等不及、慢不得、坐不住”的紧迫感，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，一天一个进度把目标任务变成工作实效，一步一个脚印把规划蓝图变成美好现实。全面提升效能。大力践行“脚上有土、心中有谱”工作作风，着力推行10%工作法，一天掰成两天用、两步并作一步跑，以只争朝夕、雷厉风行的精神状态，把各项工作往前面赶、往实里抓，以每项工作、每个部门、每件事情、每个环节10%的效率提升，推动政府各领域效能升级。争创一流业绩。坚持精益求精、干到极致，不为困难找借口、只为成功想办法，拿出“干就干第一、争就争一流”的拼劲闯劲，持之以恒抓、竭尽全力干，以工作出新出彩推动发展提质增效。

四是厉行法治、依法行政。提高领导干部运用法治思维和法治方式的能力，努力做到政府的所有工作都在法律框架内开展，所有行政行为都在法律约束下实施。深化法治政府建设。加强重点领域、新兴领域政府立法，全面清理制约市场主体公平竞争的政府规章和文件。深化行政执法体制改革，推行柔性执法，健全行政执法协调监督工作体系，坚决防止违规异地执法和趋利执法。着力提升行政复议质效，加强行政应诉工作。自觉依法接受监督。主动接受人大及其常委会法律、工作监督和政协民主监督，强化司法、监察、审计、统计监督，重视群众和舆论监督，推动政府行政更加有效、工作执行更加有力。

五是改进作风、恪守廉洁。纵深推进政府系统全面从严治党，把严的基调、严的措施、严的氛围一贯到底，把自我革命进行到底。强化作风建设。严格落实中央八项规定精神，力戒形式主义、官僚主义，不开不解决问题的会议、不发没有实质内容的文件、不提不切实际的要求、不搞走过场的调研。坚决杜绝“新官不理旧账”，提高既要理清“旧账”，更要不添“新患”的思想自觉，避免新铺一个摊子，留下一堆麻烦。筑牢廉洁底线。巩固深化党纪学习教育成果，常态化推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，对损害群众利益的突出问题紧盯不放、深挖彻查。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严格干部教育管理监督，全力打造风清气正的政治生态。坚持政府“过紧日子”，继续压减一般性支出，让宝贵资金为发展助力、为民生保驾、为治理增效。

各位代表！实干成就梦想，奋斗创造未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，以“勤不言苦、行不畏难”的奋进姿态，干字当头、奋发有为，攻坚克难、勇毅前行，携手开创高质量发展新局面，为谱写中国式现代化江西篇章作出新的更大贡献！

《政府工作报告》注释

1.八大重点产业链：电子信息、新能源、汽车及装备、航空、医药健康、绿色食品、轻工纺织、新材料8条制造业重点产业链。

2.“五上”单位：规模以上工业、限额以上批零住餐业、规模以上服务业、有资质的建筑业、有开发经营活动的房地产开发经营业法人单位。

3.“两环高速”：围绕城市中心区域建设的高速公路，包括由西绕城高速、北绕城高速、南绕城高速、东绕城高速组成的一环高速和由西二绕城高速、北二绕城高速、南二绕城高速、东二绕城高速组成的二环高速。

4.“六坝共筑”“十桥同架”：“六坝共筑”指赣江尾闾综合整治工程主支、北支、中支、南支等四支枢纽，抚河尾闾综合整治及河湖水系连通工程塔城枢纽、八字脑闸枢纽。“十桥同架”指隆兴大桥、复兴大桥、洪州大桥、昌南大桥、铁河大桥、官港河大桥、三官河大桥、南新大桥、将军洲大桥和长乐大桥。

5.“平急两用”：平时用作旅游、康养等功能，遇重大公共突发事件时可立即转换为应急场所的设施。

6.增信知识产权证券化ABN：资产支持票据（Asset-backed Notes），以知识产权（专利、商标、版权等）所产生的收益请求权或应收账款债权作为基础资产，以其产生的现金流作为偿付支持，借助结构化等方式进行信用增级，由银行为主承销商，经中国银行间市场交易商协会审批通过并发行知识产权资产支持票据的融资方式。

7.“无废城市”：以新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。

8.“无废细胞”：践行“无废城市”建设理念的社会生产生活各类组成单元，包括但不限于机关、企业、商圈、医院、社区、乡村、矿山、景区等产生固体废物的单位。

9.“三大专项行动”：矛盾纠纷排查化解、校园及周边安全治理、道路交通安全风险隐患排查整治行动。

10.“首发经济”：企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务、新技术，开设首店等经济活动的总称。

11.电子商务“十百千万”行动：组织十个县区、百个乡镇街道、千家企业、覆盖万种产品开展电商促销活动。

12.可信数据空间：基于共识规则，联接多方主体，实现数据资源共享共用的一种数据流通利用基础设施，是数据要素价值共创的应用生态，是支撑构建全国一体化数据市场的重要载体。

13.省级重大科技专项“2030先锋工程”：到2030年，共启动20个左右重大专项，实施100个左右的重大项目，力争在20个重点产业赛道形成一批位居市场领先位置的标志性创新成果。

14.市级科技重大专项“1030”攻坚行动：对标省“2030先锋工程”，面向全市“8810”行动计划重点产业链，采取连续支持、滚动立项的模式，到2030年共启动10个左右市级科技重大专项，实施50个左右重大项目，力争在10个重点产业赛道形成一批位居市场领先位置的标志性重大成果。

15.“庐山对话”南昌行：庐山对话是省科技厅、省工信厅、省卫健委、省驻京办、省委人才办联合主办的对接交流活动，旨在加快对接引进高端创新资源，凝聚院士专家智慧，助力我省重点行业高质量发展。南昌行是庐山对话在南昌期间举行的相关活动。

16.“一核三基地多点支撑”格局：“一核”，即在红谷滩建设全省数字经济创新引领核心区。“三基地”，即依托高新区、经开区、小蓝经开区在移动智能终端、智能网联汽车、软件信息服务等产业上的特色优势，打造数字产业基地。“多点支撑”，即其他县区加快建设数字化转型支撑点。

17.“两滩七湾”天然泳场：沿赣江岸线规划的天然泳场，包括万紫滩、千红滩，观洲湾、七星湾、青洲湾、龙沙湾、凤凰湾、摩天湾、九龙湾。

18.“南事好办”：南昌市创新打造的一种政务服务模式，核心在于一窗搜索、一键到底、一呼秒应、一办即评，通过数字赋能推动办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化。

19.“三通一码”：赣政通、赣服通、赣企通和昌通码。

20.“企业安静日”：每月1日至20日，行政执法部门除因疫情防控、安全生产、劳动监察、环境保护、突发事件、案件查处或上级部署等特殊原因外，不得对企业进行各类行政执法检查。

21.“三港”：向塘国际陆港、昌北国际空港、南昌港。

22.“区港一体化”试点：依托区港直达通道，实现区域流转货物的一次报关、分批卸货，打造“一次申报、一次查验、一次放行”的绿色通道，减少进口货物在口岸转港、换箱和装卸，大幅降低企业人力、时间成本，为企业节约物流成本。

23.“一票多车”业务模式：一种优化货物进出综合保税区流程的新模式，旨在提高通关效率和降低物流成本。该模式允许企业整报分送、单车进出区，不再要求企业一次性将所有车辆集中运进运出，打破了传统“整报、整出、整入”的限制。

24.“四融一共”和美乡村：景村融合、产村融合、三治融合、城乡融合、共同富裕。

25.“五定包干”村庄环境长效管护机制：定管护范围、定管护标准、定管护责任、定管护经费、定考核奖惩和建立分级包干的工作体制机制。

26.CCER林业碳汇开发项目：通过植树造林活动，增加森林面积和森林生态系统碳储量，从而实现二氧化碳清除的项目。这种项目可以通过中国核证自愿减排量（CCER）机制进行认证和交易。

27.“邱娥国工作法”：一图、二本、三诀、四勤、五心。具体包括：给社区内的每幢房屋画上草图；运用掌握好工作记录本、警民联系本；为群众办事要遵照“进屋先敲门、态度要和善、见事多观察”等口诀；工作中要勤走、勤问、勤记、勤想；对工作有责任心，为人民服务有真心，处理问题有公心，金钱面前不动心，群众的平安牢记在心。

28.“洪城义警”：根据公安部社会治安防控体系建设等有关要求，在党委政法委的统筹指导下，由公安机关牵头组织开展的群防群治活动。该活动坚持“专群结合、依靠群众”“警力有限、民力无穷”“寓警于民、融民于警”的理念要求，整合全市群防群治资源力量，组建涵盖市队、区县队、社区联创队的统一规范管理的志愿服务队。协助公安机关开展治安巡逻、信息搜集、重点守护、矛排化解、护校安园、反诈宣传、交通治理、安全巡查等各项平安活动。