更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

2023年苏州市政府工作报告

——2023年1月7日在苏州市十七届人大二次会议上

苏州市市长 吴庆文

各位代表：

现在，我代表苏州市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2022年工作回顾

刚刚过去的一年，充满考验，极不平凡。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚决贯彻习近平总书记系列重要讲话指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，在中共苏州市委的正确领导下，与全市1600多万人民同心携手，与280多万市场主体克难共进，在特殊的年份扛起特别的责任。

一年来，面对复杂严峻的外部环境和新冠疫情等超出预期的多重挑战，我们坚定信心、危中寻机，加快结构调整，促进转型升级，产业结构、投资结构、外贸结构等进一步优化，经济发展呈现更强韧性。我们全力打造国家战略性科技力量，材料领域“国之重器”苏州实验室挂牌组建，科技创新布局实现历史性突破。我们全方位推进市域空间重构、资源重组、品质重塑，启动实施一大批“内聚”“外联”的重大工程、重大项目，市域统筹发展格局进一步彰显。我们以产业创新集群建设推动高质量发展，以更大投入和更实举措增进民生福祉，应对了多轮突如其来的疫情冲击，办成了一批期盼已久的大事要事，各项事业取得了来之不易的成绩。

一年来，我们主要做了以下工作。

（一）全力应对疫情稳住大盘。高效统筹疫情防控和经济社会发展，奋力扛起全省经济“压舱石”的重责重任，主要经济指标承压见韧、稳中提质。

我们众志成城防控疫情。坚决贯彻落实中央关于疫情防控的决策部署，坚持人民至上、生命至上，准确把握疫情防控形势任务，始终保持应急指挥体系高效运转，因时因势优化完善防控措施，全力做好分级分类诊疗、救治资源建设、药品物资保供、疫苗接种等各项工作，布局社区“发热诊疗站”等一批服务群众的暖心做法受到多方好评。在这场大战大考中，各级党组织发挥战斗堡垒作用，党员干部身先士卒，广大医护人员、社区工作者、公安干警、志愿者无私奉献、勇敢“逆”行，广大市民包容理解配合，各类市场主体扛起责任，为全省和长三角抗疫大局做出了苏州贡献。一年来，我们经历了非常之难、非常之苦，更淬炼了非常之精神、非常之力量，最大程度守护全市人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，彰显了苏州这座城市的格局担当，赢得了“你永远可以相信苏州”的城市口碑。

我们倾心尽力纾困解难。及时出台“助企纾困46条”“服务业20条”“金融18条”等系列政策举措，全年减税降费及退税缓税缓费超过1000亿元，发放稳岗返还资金14.2亿元，阶段性降低医保费率为企业减负16.2亿元，为中小微企业贷款延期本息超过1100亿元。第一时间开发“苏链通”“苏货通”平台，全力推动区域协同复工复产，有力维护了全国汽车、电子等重点行业的产业链供应链安全稳定。出台支持总部经济、楼宇经济、上市企业、新兴服务业、个体工商户等系列政策，着力营造安商惠企营商环境。一揽子稳就业、保民生、强信心的举措，有效对冲了疫情的影响，全年新增市场主体29.2万户，年末用工备案实有人数超554万人、创历史新高。

我们多措并举稳定增长。全面落实国家和省稳经济一揽子政策，经济运行走出了“平稳开局、承压下探、快速修复、持续向好”的非常历程。全年实现地区生产总值2.4万亿元，一般公共预算收入2329.2亿元，税收收入占全省比重达到27.9%，提高1.4个百分点。规模以上工业总产值达到4.36万亿元，增长4.1%。金融机构本外币存贷款余额分别达到4.74万亿元和4.69万亿元，增速分别达到13.9%和15%，存、贷款增量均居全省第一。用好国家政策性金融工具等政策，推动重大项目加快建设，全年完成固定资产投资5774.2亿元，增长1.5%，其中工业投资增长6.4%，基础设施投资增长10.1%，友达光电、矽品科技、通富超威、大族激光、立臻科技、盛虹储能、恒力环企中心等一批百亿级产业项目落户建设。着力稳定和扩大消费，成功举办“苏新消费·笑拼苏州”“双十二苏州购物节”等活动，全年社会消费品零售总额9010.7亿元，保持全省第一。我市在中消协百城消费者满意度测评中跃居首位，观前街区、同里古镇获评国家级夜间文旅消费集聚区。使用外资逆势增长，全年实际使用外资74.2亿美元，增长35.9%。推动外贸稳量提质，在全国率先组织包机赴日本、欧洲开展招商，帮助企业抢市场、争订单，完成进出口总额2.57万亿元，增长1.6%；外贸结构进一步优化，一般贸易占比提高2.1个百分点，服务贸易增速达到7%。

（二）大力培育产业创新集群。聚焦数字经济新赛道、主赛道，深入实施创新驱动发展战略，加快推动“四链”融合，全社会研发投入占地区生产总值比重接近4%。

产业质态有效提升。围绕电子信息、装备制造、生物医药、先进材料四大产业，深耕25个重点细分领域，制定实施系列支持政策，建立“八个一”工作机制，系统推动产业创新集群建设。全市高新技术产业产值占规上工业总产值比重达到52.4%，新入选生物医药及高端医疗器械、高端纺织2个国家先进制造业集群，占全省一半。产业数字化步伐加快，实施1.1万个智能化改造和数字化转型项目。累计14个国家级工业互联网双跨平台落户，5个县级市（区）入选全国工业互联网推动数字化创新领先城区（园区）、占全国八分之一，国家“东数西算”工程长三角枢纽江苏唯一节点落户吴江。现代服务业加速发展，服务业增加值达到1.22万亿元。

创新动能强势迸发。全年技术合同交易额超过800亿元，成交额居全省首位。新增国家级制造业单项冠军9家、国家级专精特新“小巨人”企业122家，超全省四分之一；801家企业获评市级瞪羚企业；新认定高新技术企业5531家、总量达到1.35万家；科技型中小企业首次突破2万家大关，达到2.23万家。“一区两中心”建设深入推进，一批重大创新平台加快布局，获批国家级、省级各类研发机构225家。成立苏州太湖光子中心，组建高功率半导体激光等13个创新联合体，启用先进技术成果转化长三角园区、国家先进功能纤维创新中心中试基地，全面推动原创性、引领性科技成果产业化。持续完善人才服务体系，成功举办第四届长三角G60科创走廊人才峰会，用好国际精英创业周、校园苏州日等平台，加速集聚海内外高层次创新创业人才，高层次人才达到34万人。张家港、常熟、昆山通过首批国家创新型县（市）验收。

创新生态不断优化。全力推动名城名校融合发展，南京大学苏州校区实现首届招生，中国科学技术大学高等研究院加快建设，哈尔滨工业大学苏州研究院签约落户，C9高校全部在苏州实现重大布局。西北工业大学太仓分校、苏州大学未来校区一期先后投用。组建苏州创新投资集团，总规模150亿元国家工业母机产业投资基金在苏州设立，全市管理基金规模超8000亿元、数量超2400只。新增境内外上市公司29家、总数达到241家，其中科创板上市公司48家、位居全国第三，苏州成为创新与产业、资本与产业结合最好的城市之一。入选首批国家知识产权强市建设示范城市和首批全国商业秘密保护创新试点地区，每万人高价值发明专利拥有量超过26件。

（三）坚定不移推进改革开放。坚持向改革要动力、向开放要活力，重点领域和关键环节改革取得重要进展，高水平对外合作开放格局加快构建。

对外开放水平不断提升。成功举办东盟—中日韩（10+3）产业链供应链合作论坛暨东亚企业家太湖论坛、进口贸易促进大会、中新服贸论坛。大力发展外资总部经济，空中客车、西门子、飞利浦、霍尼韦尔等一批总部型、研发型外资项目密集落户，苏州工业园区获评全省唯一的外资总部经济集聚区、在国家经开区综合考评中实现“七连冠”。苏州自贸片区全面深化服务贸易创新发展试点案例入选国务院最佳实践案例。张家港获评国家进口贸易促进创新示范区。深度参与共建“一带一路”，对沿线国家和地区投资增长73.3%、进出口增长5%。全年完成境外中方协议投资项目343个、投资额24.6亿美元。苏州港整合步伐进一步加快，完成货物吞吐量5.7亿吨，上海港、宁波港空箱中心太仓港分中心成立，太仓港吞吐量突破800万标箱，沪太同港效应彰显。

“放管服”改革纵深推进。开展优化营商环境创新行动，实施100项改革举措，连续两年位列“营商环境最佳口碑城市”。深化“一网通办”改革，推出26个高频“一件事”服务，实施370项“两个免于提交”清单，实现市场主体登记“全城通办通取”。全面推广重大工程建设“拿地即开工”模式，在国内率先探索开展“审管执信”闭环管理。

国资金融改革取得突破。积极推进国有经济布局优化和结构调整，新建重组港航集团、文投集团、大数据集团、能源集团、粮储公司等一批市属国企。深入推进数字人民币试点，累计交易金额超过3200亿元，在全国率先开展数字人民币小微企业贷款试点。5项资本项目外汇业务创新试点落地，昆山金改区加快建设，虎丘区获批国家科技金融创新服务中心。

（四）切实加强区域统筹发展。深度融入国家战略，做好“内聚”“外联”两篇文章，以高标准规划引领高水平建设，城市能级和品质持续提升。

功能布局不断优化。积极融入长三角一体化、省内区域协调发展和上海大都市圈建设，持续推进虹桥国际开放枢纽北向拓展带、长三角生态绿色一体化发展示范区、G60科创走廊建设。坚持“产业在沿江转型、创新在城区集聚”，着力推进市域一体化，环太湖科创圈、吴淞江科创带等规划建设破题发力，苏相合作区、独墅湖科教创新区（东区）加快建设，太湖新城、太湖科学城、高铁新城等重点区域规划建设深入开展。推动公共基础设施互联互通，燃气、供水、排水、垃圾处理等市域统筹加快实施。深化国土空间规划，完成第三次国土调查，“三区三线”正式划定。南北挂钩、对口支援和东西部扶贫协作等工作成效明显，苏宿工业园区连续12年在全省考核中位居第一。

基础设施加速建设。全力推进一批稳投资、调结构、惠民生的重大项目。国家重大水利工程吴淞江整治项目启动实施，白鹤滩—江苏特高压直流工程竣工投用。张靖皋长江大桥、海太长江隧道、通苏嘉甬高铁、北沿江高铁、沪苏通铁路二期等过江通道和国铁干线同年开建，沪苏嘉城际铁路启动建设，我市“丰”字形干线铁路网主骨架正式确立。东太湖隧道、苏州湾隧道、阳澄湖星济隧道三条湖底隧道同步开工，中环西线北延、312国道苏州东段、独墅湖南隧道、金鸡湖隧道建成通车，打通了一批跨区域道路。轨道交通6、7、8号线进入土建施工高峰阶段，11号线全线动车调试，2、4、7号线延伸线全面开工。扎实推进城市道路交通“苏畅”工程，全市机动车保有量突破500万辆，交通健康指数在同类城市中保持第一。

城乡风貌更具品味。设立“苏州国家历史文化名城保护纪念日”，组建名城保护集团，划定古镇、古村、老街核心保护和风貌协调范围，整体推动历史文化名城保护。持续推进32号街坊等重点片区改造，扎实开展架空线整理和高架桥下空间整治利用，治理违法建设1802万平方米。稳步推进城市更新试点，完成老旧小区改造68个，生活垃圾分类工作在全国考核中位列前茅。大力推进公园城市建设，新增及改造城市绿地379万平方米，新建改造一批城市综合公园、口袋公园、小微绿地。

农业农村现代化成果丰硕。“三高一美”建设基本实现全覆盖，粮食总产量达到18.5亿斤，产量和种植面积均为近五年来最高水平，绿色优质农产品比重达到70%。制定澄湖地区协同发展规划，“两湖两线”特色田园乡村跨域示范区加快建设，累计建成中国美丽休闲乡村13个，新增特色康居乡村508个。我市“促进乡村产业振兴、改善农村人居环境”工作获国务院督查激励，昆山入选国家乡村振兴示范县，吴江入列国家现代农业产业园，吴中区上林村入选乡村地名服务首批全国试点。

（五）扎实推动美丽苏州建设。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，更大力度推进源头治理、系统治理，生态环境质量持续改善。

污染防治有力有效。坚决抓好中央、省第二轮生态环保督察反馈问题整改，逐项对账销号，较好解决了一批历史遗留问题。推进PM2.5和臭氧浓度“双控双减”，PM2.5平均浓度28微克/立方米，空气质量优良天数比例达到81.4%。深化“河湖长制”改革，系统推进太湖、大运河治理，太湖连续十五年安全度夏。建成幸福河湖630条，国考、省考断面全部达标。加快城区污水处理“厂网一体化”改革，新增污水管网1100公里、污水日处理能力24.7万吨。有力应对历史罕见干旱，启动区域引水上山工程。推动土壤污染防治与土地资源安全利用协调发展，加快“无废城市”建设，小量危废收集体系不断完善。

生态保护修复扎实推进。建立健全生态产品价值实现机制，加大重点生态功能区生态保护补偿力度。全力抓好长江大保护，全面落实长江禁渔。启动“一山一策”“一湖一策”，系统保护“四角山水”自然系统和江南水乡生态本底。全面推行林长制，完成营造林3.4万亩，新增受保护湿地17.7万亩，自然湿地保护率72.4%。

绿色低碳转型步伐加快。积极构建碳达峰碳中和政策体系，优化调整产业、能源、交通运输和用地结构。落实能耗强度约束性指标要求，深入开展工业企业资源集约利用综合评价，坚决遏制“两高”项目盲目发展，改造提升和处置淘汰低端低效企业超过3000家。推广应用新能源汽车12万辆，淘汰国三及以下柴油货车超过2万辆。太湖生态岛农文旅绿色低碳融合发展示范项目获评生态环境部EOD模式试点。我市入选全国智能建造试点城市，中欧碳中和创新合作区落户太仓。

（六）用情用力做优公共服务。始终坚持民生优先，把80%以上的一般公共预算支出投入到民生领域，八大类33项民生实事全部完成。城乡居民人均可支配收入分别达到7.95万元、4.38万元，收入比缩小至1.82﹕1，蝉联“中国最具幸福感城市”称号。

就业社保稳步加强。强化重点群体就业帮扶，苏州籍应届高校毕业生就业率达到98.1%。开展职业技能培训42.1万人次，新增就业21.6万人，入选全国首批公共就业服务能力提升示范项目。社会保险扩面提质，城乡居民基础养老金水平稳步提升，新增住房公积金缴存职工71.9万人。全面落实低保、特困、残疾、优抚等群体救助政策，创新发展社区慈善基金，建成市残疾人文体活动中心。

“一老一幼”保障网持续织密。实施老年友好社区建设行动计划，鼓励引导社会力量参与养老服务，完成老年人家庭适老化改造1万余户，新增养老机构床位1210张、家庭夜间照护床位2109张。全域化推进儿童友好城市建设，大力加强婴幼儿照护服务体系建设，新增普惠性托育机构77家、托位3807个，新改扩建示范性未成年人保护工作站14家。

教育发展更加优质均衡。新改扩建41所中小学、幼儿园，新增学位6万个。建立以县为主的义务教育管理体制，深入推进“双减”工作，实现课后服务义务教育学校全覆盖。有序规范民办义务教育发展，民办义务教育在校生规模占比控制在5%以内。四星级普通高中实现各板块全覆盖，张家港获评全国义务教育优质均衡先行创建县（市、区）。

医疗卫生水平全面提升。加快市疾控中心、市立医院总院、市妇幼保健院等医疗机构建设，新增三级、三甲医院各1家，增加各类医疗机构130余家，卫生服务体系更加健全。扎实推动健康城市建设，率先实现国家卫生城市、国家卫生镇全覆盖。基本医疗和生育保险市级统筹全面实现，异地就医直接结算服务覆盖面不断扩大，老百姓看病就诊更加方便。

文体事业繁荣进步。实施地域文明探源工程，成立市社会科学院，打造苏州古籍馆，启动编纂《苏州全书》。碧螺春制作技艺入列联合国人类非遗名录，元和塘古窑遗址获评省级“田野考古示范项目”。推动长江国家文化公园等项目建设，精心办好全国中秋晚会、海峡两岸青年文化月、江南文化艺术·国际旅游节、大运河文化旅游博览会、文化创意博览会等活动，打造“四季苏州·最是江南”旅游品牌。平江历史街区入选国家级旅游休闲街区，常熟虞山文化旅游度假区入选国家级旅游度假区。新建改建一批体育公园（广场），新增健身步道约340公里。精心承办全国花样游泳锦标赛等高水平赛事，我市入选全国足球发展重点城市，昆山足球俱乐部成功晋级中超联赛。

（七）全力提升社会治理效能。牢固树立总体国家安全观，全力以赴防风险、保安全、护稳定。

风险防线织牢织密。聚焦重点领域、重点问题，推动信访突出问题攻坚化解。着力防范化解金融风险，贷款不良率稳定在低位，实现融资平台公司经营性债务总量、资产负债率“双管控”，实行“镇债县管”，在财政增收压力明显加大的情况下，全市债务风险等级保持在绿色区间。推进房地产项目全面监测、风险销号、重点督办三项机制，促进房地产市场平稳健康发展。加强网络文明建设，网络空间生态持续向好。

安全生产扎实有力。持续推进安全生产专项整治，大力开展安全生产大检查和百日攻坚行动，深化消防安全“331”治理，推进危化品、燃气和自建房安全等重点领域治理，做好建筑施工安全监管，生产安全事故起数、死亡人数分别下降51.8%和55.9%。

社会治理切实加强。推进国家智能社会治理实验基地建设，积极创建市域社会治理现代化示范城市。深入推进“政社互动”，实现“全科社工”“三社联动”村（社区）全覆盖，积极推动集宿区社区化管理。争创全国社会治安防控体系建设示范城市，严厉打击违法犯罪，切实维护社会稳定，全市群众安全感稳定在99%以上。

我们全面贯彻新时代党的建设总要求，持续加强政府自身建设。加快推动政府数字化转型，建设“数字苏州驾驶舱”，优化“12345”热线、“苏商通”等平台服务功能，城市生活服务总入口“苏周到”用户突破2000万。深化法治政府建设，“行政立法全过程质量监控体系”经验获评“中国法治政府奖”。坚持依法行政，推进基层行政执法规范化建设。动态调整涉企“免罚轻罚”清单，率先编制不予实施行政强制措施清单，让行政执法既有力度又有温度。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理市人大代表建议280件、市政协提案435件。切实加强政府系统党风廉政建设，持之以恒纠“四风”、转作风、树新风。拓展审计监督广度和深度，推进审计全覆盖。此外，统计、档案、民族、宗教、外事、对台、侨务、民防、双拥、退役军人等各项工作都取得新的进展。

各位代表，过去一年是极为艰难、极具挑战的一年。这一年，我们凝心聚力、众志成城，在多重压力之下，城市的运行和发展表现出非凡的韧性。每一道难关的跨越、每一项成绩的取得，都离不开党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导，离不开市人大及其常委会、市政协的监督支持，离不开全市人民的辛苦付出、共同奋斗。在这里，我代表市政府向全市人民，向人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各人民团体，向中央和省驻苏州单位，向驻苏州解放军和武警官兵，向关心支持苏州改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示最衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，苏州发展面临的困难和挑战明显增多。主要表现在：外部环境更趋复杂严峻和不确定，全球贸易形势不容乐观；需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力仍然较大，经济恢复基础尚不牢固，部分中小微企业、个体工商户生产经营面临不少困难；科技创新能力亟需提升，在一些关键领域还面临“卡脖子”问题，产业链供应链稳定性和竞争力有待增强；民生领域还有不少短板，优质教育、医疗、养老等公共服务保障供给仍显不足；市域统筹力度需要进一步加大，毗邻区域、城乡结合部存在的消极空间亟待消除；生态环境保护任重道远，节能减排、污染防治、绿色发展需要持续发力；转变政府职能、创新社会治理、加强城市管理、防范化解风险等方面还需要下大力气。对此，我们既要坚定信心，更要正视不足、直面挑战，采取有力有效措施，切实加以解决。

二、2023年主要任务

党的二十大立足新时代新征程的历史方位，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。省委对我市发展提出了新的更高要求，明确苏州在推进中国式现代化江苏新实践中要敢为先锋、勇立潮头，高水平展现中国式现代化的现实图景。市委十三届四次全会和经济工作会议对深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在新征程上全面推进中国式现代化苏州新实践作出了全面部署。

苏州是经济大市、工业大市、开放大市、文化大市，我们有责任当好中国式现代化的探路先锋、有基础展现中国式现代化的鲜明特征、有信心绘就中国式现代化可观可感的现实图景。面对新目标、新要求，我们要以高度的政治责任感和历史使命感，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，牢记“三个务必”，争当表率、争做示范、走在前列，紧紧围绕市委全会的决策部署和目标任务，稳预期、强信心，加强各类政策协调配合，努力在多重约束下求得最优解，敢字为先、干字当头，切实担负起走在前、挑大梁、多作贡献的重大责任，全力打造更高水平的创新之城、开放之城、人文之城、生态之城、宜居之城、善治之城，加快建设展现“强富美高”新图景的社会主义现代化强市。

今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作重要指示要求，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快服务构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，有效防范化解风险，持续保障改善民生，更大力度推动转型升级，更大力度推进创新发展，推动经济运行率先整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，不断提升城市综合竞争力与可持续发展能力，为全面推进中国式现代化苏州新实践开好局、起好步。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右，一般公共预算收入增长5.5%左右，社会消费品零售总额增长6%以上，固定资产投资增长5%左右，制造业增加值占地区生产总值比重保持基本稳定，进出口、实际使用外资稳中提质，全社会研究与试验发展经费支出占地区生产总值比重4%以上，每万人高价值发明专利拥有量29件以上，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城乡居民收入倍差稳步降低，居民消费价格总水平涨幅3%左右，城镇新增就业20万人，耕地保有量、粮食综合生产能力保持稳定，生产安全事故起数和死亡人数降幅大于全省平均水平，主要污染物排放总量削减完成省下达目标任务。

新的一年，我们将重点做好十个方面工作。

（一）聚焦实体经济，推进产业创新集群融合发展。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚守制造业立市之基，强化“四链”融合，推动产业发展高端化、智能化、绿色化，加快构建现代化产业体系。

聚力打造战略性新兴产业集群。加快创新链突破，促进产业链提升，强化资金链保障，夯实人才链支撑，全面加强产业创新集群融合发展。聚焦重点产业，深耕光子等16个制造业细分领域，强化大项目支撑，做优做强纳米新材料、生物医药及高端医疗器械、高端纺织等国家先进制造业集群。聚力发展第三代半导体产业，前瞻布局量子信息、非硅基芯材料、区块链、元宇宙等未来产业。加快新能源、智能网联产业布局与融合发展，打造万亿级汽车产业强市。强化大中小企业协同创新、融通发展，培育更多专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军和营收超百亿元的龙头企业。持续推进企业先进技术研究院建设，新增认定市级以上企业技术中心200家，新认定市级首台（套）重大装备30个。发挥好国家工业母机产业投资基金作用，加快关键设备国产替代步伐。深化质量强市建设，进一步打响“苏州制造”品牌。

大力发展数字经济。加快推动智能化改造和数字化转型，实现规上工业企业全覆盖，持续扩大中小企业数字化普及面。推动5G应用在工业互联网领域深度融合，建设一批5G全连接工厂。新增市级以上智能工厂20家、示范智能车间200个，鼓励龙头企业创建全球“灯塔工厂”。实施数字经济核心产业加速行动计划，新建20个数字经济特色产业园区，培育一批旗舰型数字企业，高质量建设国家区块链发展先导区，数字经济核心产业增加值占GDP比重16.5%以上。

做优做强现代服务业。重点围绕数字赋能型、知识驱动型、消费导向型三大方向，加快发展信息服务、金融服务、法律会计、人力资源、检验检测、会展经济等业态，加速打造科技服务业发展先导城市，持续推动生产性服务业高质量发展。大力引进培育各类区域和功能性总部，打造总部经济特色集聚高地。完善楼宇经济政策体系，为产业集群“筑巢”，打造一批专业特色楼宇和税收亿元以上高价值楼宇。

（二）聚焦自立自强，促进教育科技人才一体发展。坚持把创新驱动发展作为城市核心战略，持续优化科创产业布局和空间布局，大力集聚科教资源和人才资源，为高质量发展提供新动能新优势。

推进科教融合发展。优化高校发展布局，发挥高校集教育、人才、创新于一体的优势，促进资源整合，全力推动名城名校共生共荣、相互成就。深化与中科院、中国中医科学院大学、苏州大学、南京大学、中国科学技术大学、西北工业大学等高校合作，支持在苏州的高校狠抓内涵建设，实施一批前瞻性重大科技项目。以推动市属高校学科专业调整为重点，优化在苏州的高校学科结构，更好服务经济社会发展。统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇。

突出创新核心地位。完善科技创新体系，深化科技体制改革，加强基础研究和原始创新，举全市之力服务保障苏州实验室建设全球材料创新高地。深入实施“深时数字地球”国际大科学计划，加快“一区两中心”、先进技术成果长三角转化中心、姑苏实验室等重大创新载体建设，加快融入全球创新网络。加强企业主导的产学研深度融合，新建创新联合体15家左右，形成核心技术攻关和成果转化清单，用好“赛马”“揭榜挂帅”等机制，打好关键核心技术攻坚战。强化科技企业梯度培育，认定“独角兽”培育企业180家，遴选瞪羚企业800家，力争有效高新技术企业数达到1.5万家。健全覆盖全产业链、企业全生命周期的综合金融服务体系，深入实施“育林计划”和“参天计划”，进一步做大种子、天使、风投、私募等各类基金规模，提高各类企业对创新资本的可获得性，实现产业、创新、资本良性互动。更大力度支持企业上市，更好服务上市公司高质量发展。做好科技金融产品定制化开发，加快构建科技保险体系，努力打造科创金融中心。加强知识产权保护利用，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平，全市有效发明专利拥有量增长10%以上。

建设高水平人才高地。持续优化人才政策，创建高水平人才集聚平台，用好全球人才地图，打造归国人才首选城市。高标准举办国际精英创业周、科学家日等招才引智活动，实施“百校进苏”“千才留苏”“万企聚苏”行动，新增姑苏领军人才650人以上、卓越工程师2000名、高技能人才6万名，引留高校毕业生15万人以上。办好苏州科技商学院，推动复合型科创人才培养。完善全方位、定制化人才服务，建设一批高品质人才社区，新增青年人才公寓2万套以上。加快落户政策调整，深入推进青年发展型城市建设，持续打造“人到苏州必有为”品牌，使各类人才在苏州都能创新有平台、创业有机会、创造有回报。

（三）聚焦有效需求，巩固放大经济向稳向好态势。坚持扩投资、促消费齐头并进，大力提振市场信心，有效改善社会心理预期，为经济持续回稳向上提供有力支撑。

强化有效投入。扩大重点地区、重点领域投资，完善政策支持，拓宽投资空间，改善投资结构，引导各类投资更多投向先进制造业、公用事业、基础设施、绿色能源、城市更新等领域，全年完成全社会固定资产投资6000亿元左右。大力推进省、市重大项目建设，做好政策性开发性金融工具项目，新增一批基础设施公募基金（REITS）。适度超前加快基础设施建设，抓好支撑性电源项目建设，实施一批事关高质量发展的现代产业项目、促进区域统筹发展的重大基础设施项目、群众关切的民生保障项目和生态环境项目。加大工业投资力度，技改投资占比稳定在50%以上。

力促消费升级。把恢复和扩大消费摆在优先位置，提高消费能力，改善消费条件，创新消费场景，增强消费对经济发展的基础性作用。筹建全球特色商品展销中心和现货交易中心，增强对长三角消费辐射力，提升苏州消费市场国际化品质化水平。持续开展系列促消费活动，大力发展首店首发经济、平台经济、直播电商和夜间经济，争创全国首批放心消费示范城市。深化数字人民币试点，拓展应用场景，提高交易占比。推动商贸综合体提档升级，做大做强一批专业市场和特色街区。支持刚性和改善性住房需求，加快长租房市场建设，着力解决好新市民、青年人等群体的住房问题。

提高招商质效。打好空间、设施、资金、服务等要素“组合拳”，深化与大型央企、民营头部企业和跨国公司合作，大力招引“引领型”“链主型”企业，争取更多优质项目落户苏州，特别是在十亿级、五十亿级、百亿级重大项目上实现更大突破。强化科技招商，加快专业化科技创新载体建设，推动科技企业集聚发展。统筹考量区域发展需求，加大优质商业项目招引，有序引导商业资源优化布局。进一步加强专业化招商队伍建设，激发招商工作活力。

（四）聚焦合作平台，不断增创开放型经济新优势。坚定不移推进高水平对外开放，更大力度推动合作共赢、开放创新，更好参与全球经济合作竞争，进一步提升优质资源集聚和配置能力。

加强开放载体建设。把中新合作作为城市发展的长期战略，全市域、全方位拓展合作领域，提升中德、中日和海峡两岸等开放载体能级，更好地面向全球集聚高端创新资源。全面落实自由贸易试验区提升战略，支持苏州工业园区深入开展开放创新综合试验、建设世界一流高科技园区和外资总部经济集聚区，扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，在平台赋能、区域合作、产业发展、营商环境等方面持续发力，争取更多首创性成果在全国复制推广。促进各类开发区转型升级、创新提升，实现联动改革、联动开放、联动创新，推动全市经开区（高新区）在国家和省考评中争先进位。

推动外贸外资提质。深化进口贸易促进创新示范区建设，提升进口能级，扩大优质消费品进口。优化外贸结构，进一步提高一般贸易、高新技术产品进出口比重，推动传统产品出口向价值链高端延伸。积极应对全球产业链供应链重构挑战，紧紧抓住RCEP等重大机遇，深入参与共建“一带一路”，引导支持企业拓展多元化国际市场。培育壮大离岸贸易、跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态新模式，进一步扩大服务贸易、数字贸易发展规模。更大力度吸引和利用外资，用好鼓励外商投资企业利润再投资政策，向设计、研发、营销、结算等价值链全流程布局，引导外资积极参与产业补链延链强链。

深度融入长三角一体化发展。以打造区域枢纽中心城市为引领，落实省“1+3”重点功能区部署，更大力度推动沿沪宁产业创新带、环太湖科创圈、吴淞江科创带、G60科创走廊建设，持续抓好南北挂钩、跨江融合、苏南自主创新示范区建设等任务。全方位、多层次合力建设虹桥国际开放枢纽北向拓展带，深入推进长三角生态绿色一体化发展示范区建设，抓好制度创新成果复制推广，推动水乡客厅、长三角工业互联网创新示范基地、长三角绿色智能制造协同创新示范区等重大项目落地见效。

拓展对外合作交流。更高层次开展国际合作交流，增进与友好国家和地区的往来，办好友城周年庆活动。支持企业在全球市场提能力、扩产能、增份额，推动境外经贸合作区转型升级、良性发展。开展苏港澳多领域交流合作，扎实做好对台、侨务等工作。办好中法文化论坛、东亚企业家太湖论坛、第29届智能交通世界大会等一批国际会议。

（五）聚焦重点领域改革，打造更加优质营商环境。持续优化实施各项改革举措，着力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。

持续完善政务服务。更好发挥有效市场和有为政府的作用，深化“放管服”改革，加快推进政务服务标准化规范化便利化，持续增强营商环境政策比较优势，有效降低市场主体制度性交易成本。深化“一网通办”改革，实现“集成办”“免证办”“掌上办”，让市民和企业办事少跑腿、更省心。创新监管模式，对新技术、新产业、新业态、新模式开展包容审慎监管。深化投资审批、工程建设项目审批等制度改革，推动“拿地即开工”常态化。

深化国资国企改革。理顺行政区与功能区、国企与部门、国企经济责任与社会责任的关系，健全市场化经营机制，充分激发国企活力和效率。优化调整布局结构，完善全链条监管体系，聚焦主责主业，提升国企核心竞争力。推动昆山金改区、小微企业数字征信实验区建设，积极争创绿色金融改革试验区，持续推进普惠金融，探索开展转型金融、航运金融。

激发市场主体活力。切实落实“两个毫不动摇”，巩固发展公有制经济，鼓励支持引导非公有制经济发展壮大。落实外资企业国民待遇、国企民企平等对待等要求，依法平等保护各类市场主体合法权益。大力弘扬企业家精神，营造尊重企业家价值、鼓励企业家创新、更好发挥企业家作用的社会氛围。完善企情直通直报、政企联动同行等沟通渠道，积极帮助企业解难题、复元气、添活力。尊重市场规律，坚守契约精神，强化政府守信践诺，健全社会诚信体系。坚决落实国家和省减税降费措施，进一步清理规范涉企收费，持续降低企业发展负担，让市场主体切实感受到政策落实有力度、政府服务有温度。

（六）聚焦规划引领，更高水平促进城乡一体化发展。统筹城乡生产生活生态布局，推动全域规划，提升城市能级和中心城区功能，不断增强城市综合承载力。

推动全市域统筹发展。以板块临界区域为重点，强化规划统筹，明确功能定位，突出互联互通，着力实现空间缝合、资源整合、发展聚合。深入推进“产业在沿江转型、创新在城区突破”，推动环太湖科创圈、吴淞江科创带规划落地，加快太湖新城、太湖科学城、高铁新城、苏相合作区、独墅湖科教创新区（东区）等重点区域规划建设。狠抓存量空间利用、低效用地盘活，积极探索土地二次开发、更新利用等新模式，推进镇村两级工业集中区优化整治提升。开展大运河（觅渡桥—瓜泾港、望亭—浒墅关段）沿线综合整治，统筹推进产业布局调整和岸线景观打造。推进全域供水一张网建设，优化清水互通管网布局，提升全市供水安全保障韧性。

加快现代交通体系建设。年内建成南沿江城际铁路，加快通苏嘉甬高铁、北沿江高铁、沪苏湖铁路、沪苏通铁路二期、海太长江隧道、长湖申线等工程进度，推动苏锡常、如通苏湖城际铁路、苏锡太湖隧道等项目规划建设。推进绕城高速扩容提升、中环北线西延（大阳山隧道）等项目，着力打通一批断头路和交通瓶颈堵点，开工建设635国道虎丘区段改扩建工程、何山路西延、前进路对接城蓬线、中华园路对接望江路等项目。加快推进轨道交通第四期建设规划上报，建成通车11号线，加速建设10号线（苏虞张段）等工程。深化苏州港一体化改革，加快建设港口型国家物流枢纽，争创生产服务型国家物流枢纽。

加强城市规划建设管理。加快推进苏州市国土空间总体规划（2035）报批，完善城乡规划体系，在城市精细化管理上下功夫，在细微处见水平。深入开展城市更新试点，实施万丰里区域综合改造、钟楼新村搬迁等项目，对46个城中村进行分类改造。深化违法建设治理，完善长效管控机制。实施重点区域市容环境综合整治提升等行动，强化高架道路桥下空间综合治理，扫除“漏洞死角”，因地制宜推动消极空间活化利用。推进停车便利化，新增公共停车泊位1.5万个、非机动车停车泊位5万个。持续完善数字孪生城市时空底座，加快推进“1+10”CIM基础平台体系建设。

全面推进乡村振兴。加快建设高水平农业农村现代化，打造新时代鱼米之乡苏州样板。严格落实粮食安全责任制，推动域内外“米袋子”“菜篮子”基地建设，保障粮食和重要农产品稳定安全供给。推动“三高一美”提质增效，改造提升高标准农田9万亩以上。提升农业科技水平，壮大农业产业化龙头企业和社会化服务组织。做优做强“洞庭山碧螺春”“苏州大米”等农产品区域公用品牌，大力发展休闲旅游农业、农村电子商务等乡村产业，新增乡村休闲旅游农业精品村10个、乡村旅游精品线路10条。加强乡村基础设施和公共服务配套，加快实施“引水上山”工程。深入实施农村人居环境整治提升行动，持续改善农村住房条件。统筹建设特色田园乡村、特色康居乡村、特色宜居乡村，推进环阳澄湖、澄湖、长漾等一批乡村振兴示范片区建设，加强农业文化遗产保护利用，打造“诗意水乡、最美江南”样板区。提升农村数字化治理水平，累计认定“智慧农村”示范村120个。千方百计拓宽农民增收致富渠道，完善农民集体股份权能实现方式，有效落实农民集体收益分配权，村均集体经营性收入稳定在950万元左右。

（七）聚焦“江南文化”品牌，着力提升城市文化软实力。加快建设文化强市，繁荣文化事业，推动文化产业跨越发展，全力创建全国文明典范城市。

着力扩大文化名城影响力。加强历史文化名城保护，优化虎丘片区、山塘历史文化街区、苏大天赐庄校区周边地区等规划设计，持续推进五卅路子城片区、32号街坊等保护更新，提升古城人居环境和功能品质。精心保护古镇古村老街，建好大运河文化带和大运河、长江国家文化公园，推进江南水乡古镇联合申遗。深入实施地域文明探源工程，推进博物馆之城建设，建成市方志馆。办好苏州园林文化海外巡展和友好园国际交流，做精做优网络传播，建成布达佩斯中国文化中心，提升文化交流与旅游推广国际化水平，以坚定的文化自信向世界讲好苏州的中国故事，展示江南之美，传播中华文化。

着力提升文化产业竞争力。加快将苏州的文化资源优势转化为市场优势、产业优势，促进文化制造业向价值链高端延伸，推动文化产业集群发展，创建元和塘国家级文化产业示范园区。落实国家文化数字化战略，加快推进非遗数字化建设工程，挖掘新价值、创造新产品，活化苏州文化宝库。聚焦苏工苏作、数字内容、电子竞技、动漫影视等领域，培育数字文化产业新业态，实现数字文化产业营收增速20%。深化文旅高水平融合，推出一批沉浸式文旅消费新项目、新场景，打造世界旅游目的地城市。

着力提高公共文化服务力。高水准办好江南文化艺术·国际旅游节、大运河文化旅游博览会、戏曲百戏盛典等品牌活动，争创“中国曲艺名城”。持续开展公共文化配送和全民艺术提升行动，推动昆曲、评弹、苏剧等传统文化进校园，深入推进城乡全民阅读。完善新型智库体系，提升社科资政水平。繁荣文艺精品创作，组织推出一批传播主流价值的优秀作品。精心构筑网络文明“生态圈”，广泛开展家庭文明创建，让文明新风浸润姑苏城，让优秀文化滋养苏州人。

（八）聚焦绿色低碳，持续加强生态文明建设。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，不断提高发展的含绿量、含金量，绘出高质量发展“最美底色”。

持续深入打好污染防治攻坚战。坚持问题导向，确保中央、省第二轮生态环保督察反馈问题整改到位。加大环境基础设施建设力度，强化新污染物治理，创新排污总量管理。加强PM2.5和臭氧协同控制，开展重点行业深度治理、挥发性有机物综合治理、扬尘污染控制等工作，基本消除重污染天气。严格落实长江大保护，实施好长江十年禁渔。深化“河湖长制”改革，强化“一山一策”“一湖一策”保护，推进太湖、阳澄湖、澄湖等重点水体水环境治理，确保国考、省考断面水质全面达标。以吴淞江整治工程为牵引，系统建设以“三横两纵”水系为主动脉的现代水网，深化全市污水处理“厂网一体化”改革，全面消除城乡劣V类水体，建成幸福河湖400条。持续推进“无废城市”建设，提升危险废物处置利用能力。

高效协同推进生态保护修复。编制完成国土空间生态保护和修复规划，严格生态空间保护区域管控，推进生态产品价值实现机制试点，高标准建设太湖生态岛。加强生态建设和生物多样性保护，打造环太湖、吴淞江、太浦河、大运河骨干生态廊道，协同共治“漕湖—望虞河—鹅真荡”，构建一河串两湖的“双湖生态客厅”。加快建设既有铁路高速公路沿线生态廊道，推动生态、公共服务和体育休闲功能同步提升。加快建设“公园城市”，实施“见缝插绿”行动，新增及改造城市绿地210万平方米、口袋公园和小微绿地230个，完成营造林3.6万亩，打造一批山地森林步道。加快“国际湿地城市”申报工作，新增受保护湿地8万亩。

积极稳妥推进碳达峰碳中和。加快构建“双碳”政策框架体系，制定出台碳达峰实施方案。强化能耗强度管控，合理控制能耗总量，坚决遏制“两高”项目盲目发展。大力实施节能减碳工程和智能建造试点，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。持续推进绿色制造体系建设，壮大分布式光伏、新能源汽车等经济新增长点，加快培育“近零碳”工厂。

（九）聚焦共同富裕，擦亮宜居宜业城市品牌。努力追求更高水平的“民生七有”，扎实办好36项民生实事项目，打造一座面向所有人、为了所有人的人民城市。

全力推进健康苏州建设。认真落实新阶段疫情防控各项举措，着力“保健康、防重症”，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的防护救治，不断加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，最大程度保护人民生命安全和身体健康。持续推进优质医疗资源提质扩容，加强三级医院和研究型医院建设，支持南京医科大学姑苏学院、市公共卫生高等研究院等发展。科学配置基层医疗卫生机构，加强妇产、康复、老年护理、传染病等专科医院建设，积极发展互联网医院。优化全方位全周期健康服务，满足人民群众多层次、多元化医疗服务需求。提升吴门医派影响力，促进中医药传承创新发展，全力推动中医类国家医学中心和国家区域医疗中心建设。进一步加强医疗卫生队伍建设，做好对医护人员的关心关爱。推进医疗服务价格改革国家试点，深化医保支付方式改革，切实减轻群众负担。完善生育支持政策体系与配套措施，进一步降低生育养育教育成本。普及全民健身文化，持续推进体育公园、社会足球场、百姓健身房、健身步道等体育设施建设，推动健身场地开放共享，开发一批高水平户外运动产品，让市民畅享运动快乐。推进全国足球发展重点城市建设，高质量办好苏迪曼杯世界羽毛球锦标赛等赛事活动。

推动实现高质量充分就业。实施就业优先战略，坚持稳岗、减负、扩就业并举，强化企业用工服务，支持和规范发展新就业形态。进一步扩大稳岗惠企政策受益面，确保政策红利及时直达市场主体。统筹推进重点群体就业帮扶，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，苏州籍应届高校毕业生就业率保持在95%以上。深入推进百万“姑苏工匠”职业技能提升工程，开展职业技能培训18万人次以上。稳步提高低收入群体收入，持续扩大中等收入群体比重。

精心办好人民满意的教育。落实立德树人根本任务，深化教育综合改革，构建市域统筹的教育发展体系。新改扩建学校37所，开展外来工子弟学校专项治理10所，推进优质学校集团化办学全覆盖。开展招生考试制度改革，推动高中阶段学校多样化发展。规范引导民办教育高质量发展，满足多元化教育需求。加强教师关爱激励，提升教师队伍学科专业素养。全面配备中小学校校医和心理教师队伍，建设全市中小学生心理援助平台，保障未成年人身心健康成长。开展中小学校近视综合防控，为560所中小学校装配空调，营造健康舒适的学习环境。

悉心关怀“一老一幼”。为最柔弱的群体提供最温暖的服务，让老人孩子拥有稳稳的幸福。打响“苏式颐养”养老服务品牌，加快构建“15分钟养老服务圈”，建设百所“家门口的老年大学”。新建养老机构床位1200张，实施老年人家庭适老化改造1.2万户。扩大普惠托育服务供给，实现普惠性幼儿园覆盖率89.5%。注重从“一米高度”看城市，建设可爱可亲的儿童友好城市。

持续完善社会保障体系。推进社保扩面提质，进一步健全合理科学、梯次衔接的待遇增长机制。大力发展企业（职业）年金，积极推进个人养老金试点，持续完善多层次、多支柱社会保障体系。强化数字医保建设，稳步提升门诊统筹保障水平，筑牢更高水平的基本医保、大病保险、医疗救助、长期护理保险、补充商业保险等多重医疗保障体系。大力发展保障性租赁住房，新开工改造城镇老旧小区住宅3.8万户。稳步扩大住房公积金制度覆盖面，新增住房公积金缴存职工覆盖率提升2个百分点。更有效救助帮扶特殊困难群体，优化困难群众动态监测、主动发现和急难救助等长效机制。构建残疾人关爱体系，完善残疾人托养服务。扎实做好妇女、工会、红十字、慈善等工作。

（十）聚焦社会治理，切实维护社会大局和谐稳定。着力探索符合特大城市特点和规律的社会治理创新路径，以新安全格局保障新发展格局，实现大城善治。

提升治理能力水平。发挥法治、德治、自治联动作用，持续探索市域社会治理现代化新路径，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，打响“苏城善治”品牌。全面实施“八五”普法，深入推进公民法治素养提升行动全国试点，完善现代公共法律服务体系。常态化推进扫黑除恶斗争，优化升级社会治安防控体系，打造城乡统筹、全市域覆盖的治安防控新格局。规范宗教管理，促进民族团结。建立健全“五社联动”机制，优化社区规模，整合社会力量，打造基层治理实践样本。精心组织第五次全国经济普查工作。持续强化退役军人服务保障和拥军优属工作，争创全国双拥模范城“八连冠”。

防范化解风险隐患。坚持预测预警、源头稳控、多元化解，深化完善社会稳定风险联合处置机制建设，健全完善重大风险防控体系，坚决维护国家安全和社会稳定。强化意识形态工作责任制，坚定维护意识形态安全。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。优质高效办理初信初访，常态化排查化解信访积案。用好“一城一策”，优化调整房地产政策，促进房地产市场稳健发展。持续优化金融生态，防范化解金融风险。强化食品药品监管，创建国家食品安全示范城市。

毫不松懈抓好安全生产。压紧压实安全生产责任，推动安全生产治理模式向事前预防转型，持续深化安全生产专项整治，加大危化品、交通运输、城镇燃气、既有建筑、消防等重点行业领域隐患排查整治力度，坚决防控各类安全风险。加强防灾救灾减灾能力建设，落实落细极端天气防范措施，最大限度减少灾害损失。加快实施城市生命线工程，提升本质安全水平。

同时，我们将始终坚持务实为民，着力提升政府服务效能，切实加强政府自身建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实中央、省和市委决策部署，努力建设人民满意的政府。坚持依法行政。全面建设法治政府，把法治思维和法治方式贯穿到政府工作各领域全过程。坚持科学决策、民主决策、依法决策，严格贯彻落实重大行政决策程序规定，全面推进政务公开，提升行政决策公信力和执行力。强化基层行政执法规范化建设，加快推动行政执法协调监督体系市域全覆盖。依法接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、司法监督、审计监督、统计监督、社会监督、舆论监督。高质量高标准办好人大代表议案建议和政协提案，切实做到事事有回音、件件有落实。坚持务实高效。始终保持“时时放心不下”的责任感，着力解决人民群众急难愁盼问题和身边小事。持续做优“12345”热线、政府网站“公众监督”“领导信箱”“寒山闻钟”等平台，积极回应市民关切，加快建设数字政府样板城市，不断改进政府工作。坚持清正廉洁。严格落实全面从严治党政治责任，切实加强政府系统党风廉政建设，营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗、人民满意的良好生态。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”。牢固树立过紧日子思想，强化预算约束和绩效管理，严控一般性支出。细化落实审计问题整改长效机制，切实提高财政资金使用效益。坚持敢闯敢干。与时俱进弘扬苏州“三大法宝”，永葆敢为人先、勇于担当的干事激情，在更大的赛场上定目标、树标杆、抢进位，以干部敢为助力企业敢干，以地方敢闯赢得发展先机，全面推动各项工作再上新台阶。

各位代表，奋斗成就梦想，实干才能兴业！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的二十大精神，在中共苏州市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，脚踏实地、埋头苦干，扛起新使命，谱写新篇章，为新征程上全面推进中国式现代化苏州新实践而不懈奋斗！