更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）



关注公众号：数据皮皮侠

2022年政府工作报告
——2022年3月30日在市十七届人大一次会议上

吴庆文

各位代表：

现在，我代表苏州市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

一、本届政府任期内工作回顾

市十六届人大一次会议以来，我们在中共苏州市委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对江苏工作重要指示精神，紧扣“强富美高”总目标，团结依靠全市人民，开拓创新、克难奋进，推动经济社会发展取得一系列重大成就，高水平全面建成小康社会，现代化建设新征程迈出坚实步伐。

这是坚持全面开放，发展争先进位的五年。我们紧紧抓住国家战略叠加实施的重大机遇，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全市综合实力取得历史性突破。地区生产总值年均增长6.3%，迈上2万亿元新台阶，升至全国第六；一般公共预算收入年均增长7.7%，总量升至全国第四。扩大内需成效明显，累计完成固定资产投资2.6万亿元，社会消费品零售总额跃居全国第七。开放优势巩固提升，进出口总额、出口额分别保持全国第四和第三。中新、中德、中日和海峡两岸等对外开放平台作用凸显，苏州自贸片区建设成效显著，形成全国全省首创及领先创新成果100余项。积极融入长三角一体化发展，虹桥国际开放枢纽北向拓展带建设稳步推进，长三角生态绿色一体化发展示范区建设取得积极进展。昆山连续17年位居全国百强县第一，四个县级市均稳居全国前十，苏州工业园区在国家经开区综合考评中实现“六连冠”。

这是坚持创新引领，产业优化升级的五年。我们深入实施创新驱动发展战略，科技综合实力连续12年位居全省首位，全社会研发投入五年累计达到3400亿元，位居全国前列，万人发明专利拥有量增长106%。布局姑苏实验室、中国科大苏州高等研究院等一批高能级创新载体，入选国家重大人才工程创业类人才总量连续9年位居全国第一。市场活力充分激发，企业数达到82.97万家，国家高新技术企业突破1.1万家。深入推进供给侧结构性改革，坚持先进制造业与现代服务业双轮驱动，规模以上工业总产值突破4万亿元，服务业增加值占地区生产总值比重达到51.3%。高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重提高5.6个百分点，生物医药产业入选首批国家战略性新兴产业集群，纳米新材料入选首批国家先进制造业集群。

这是坚持生态优先，城乡融合发展的五年。我们大力推动绿色发展，建成全国唯一的“国家生态园林城市群”，荣获首批国家生态文明建设示范市、首批美丽山水城市。全市空气质量优良天数比例提高16.5个百分点，太湖围网拆除任务全面完成，长江流域禁捕退捕取得显著成效，长江干流及主要通江河道水质全部达到Ⅲ类以上，城乡黑臭水体基本消除。城乡基础设施建设全面提速，常住人口城镇化率达到81.93%。沪苏通铁路建成通车，结束沿江三





关注公众号：数据皮皮侠

市不通铁路的历史。城市轨道交通成网运营，新增运营里程168.1公里。乡村振兴纵深推进，现代农业加快发展，农村集体总资产突破3500亿元，城乡融合发展水平显著提升。

这是坚持以人为本，民生持续改善的五年。我们不断加大民生投入，城乡公共服务支出占一

般公共预算支出比重提高到79.2%。城乡居民人均可支配收入年均分别增长7.2%和8.4%，收入倍差缩小至1.85。打造劳动者就业创业首选城市，五年新增城镇就业94.2万人。新建和改扩建中小学幼儿园361所，增加学位35.1万个，普通高中录取率提高16.1个百分点，高等教育毛入学率达到70.1%。公共卫生服务体系进一步健全，新增三甲医院6家，市公共医疗中心等一批优质医疗卫生资源投入使用。有效构建疫情防控网，最大限度保护人民生命

健康。基本建成城乡“10分钟文化圈”和“10分钟体育健身圈”，人均体育场地面积达到3.81平方米。保障体系更加健全，城乡居民最低生活保障标准由每人每月810元提高到1095元，基本医疗保障范围和保障水平持续保持全省领先，长期护理保险制度全面实施。平均期

望寿命超过84岁，位居全国大中城市第一。大力培育和践行社会主义核心价值观，实现全国文明城市“五连冠”“满堂红”、双拥模范城“七连冠”，连续四届入围中国城市公益慈善

指数十强。

这是坚持深化改革，政务效能提升的五年。我们深入推进政府机构改革，“放管服”改革成

效显著，营商环境政策不断升级，商事制度改革、事中事后监管和“政策计算器”创新做法

获国务院通报表扬。数字政府建设加快推进，形成“一网通办”“一网通用”“一网统管”创

新体系。深入实施法治苏州、平安苏州建设，开展扫黑除恶专项斗争，我市入选国家智能社

会治理综合实验基地，获评全国首批法治政府建设示范市和市域社会治理现代化试点城市，

成为全国唯一同时拥有知识产权法庭、国际商事法庭、破产法庭、劳动法庭的城市。坚持依

法行政，自觉接受人大监督、政协民主监督、社会和舆论监督，共组织实施市人大议案5件、办理代表建议1189件、市政协提案1911件，提请市人大常委会审议地方性法规41件，立改废政府规章31件、制定规范性文件36件。深入开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，“我为群众办实事”实践活动取得扎实成效。严

厉整治“四风”问题，严肃查处群众身边的不正之风。狠抓重点领域反腐败工作，政府系统

党风廉政建设全面加强。

各位代表，过去的一年，喜逢建党一百周年，是“两个一百年”奋斗目标交汇之年，也是“十

四五”开局之年，意义非凡。我们认真落实中央、省和市委的决策部署，坚持稳中求进工作

总基调，按照高质量发展要求，统筹疫情防控和经济社会发展，实现地区生产总值2.27万亿元，增长8.7%；一般公共预算收入2510亿元，增长9%；完成固定资产投资5661亿元，增长8.3%；进出口总额3921亿美元，增长21.7%；多项指标创历史新高，较好完成了市十六届人大五次会议确定的目标任务。

（一）创新发展积蓄更强动能。全社会研究与试验发展经费支出占地区生产总值比重预计达

到3.8%，科技进步贡献率达到67%，自主创新能力进一步提升。创新主体不断壮大。净增高新技术企业1393家、科技型中小企业1.79万家，新增国家专精特新“小巨人”企业24家，认定独角兽培育企业157家、瞪羚企业528家。创新载体加快建设。成功获批国家新一代人工智能创新发展试验区、生物药技术创新中心、第三代半导体技术创新中心，全国首个

先进技术成果长三角转化中心落户我市，深时数字地球国际大科学计划获准发起。新增省级

以上工程研究中心17家、企业技术中心172家。省级以上科技企业孵化器和众创空间数量均列全省第一，在孵企业超1.9万家。创新人才加速集聚。深入实施姑苏创新创业领军人才





关注公众号：数据皮皮侠

计划，成功举办国际精英创业周、苏州科学家日等活动，新增在苏州工作的院士3人，引进顶尖人才和重大创新人才团队7个，市级以上领军人才645人次。全市高层次人才达到32万人，高技能人才达到82.4万人。创新生态持续优化。加大科技金融支持，科贷通为2092家企业解决贷款84.1亿元，私募基金管理规模超过4600亿元。落实重点科技创新政策，折合减免企业所得税249.89亿元，享受研发费加计扣除政策企业达到1.77万家。设立国家海外知识产权纠纷应对指导中心苏州分中心，在全国率先成立知识产权运营协会。创新红利充

分释放。万人发明专利拥有量达到66.9件，获第22届中国专利奖金奖4件，占全国十分之一。实现高新技术产业产值2.2万亿元，增长17.2%，占规模以上工业总产值比重达到52.5%。

（二）产业质态实现更好提升。推动先进制造业和现代服务业深度融合，产业结构持续优化。

“苏州制造”品牌影响力不断扩大。规模以上工业总产值达到4.13万亿元，增长17.2%。成功举办航空航天产业发展大会等重大活动，入选省制造业创新转型成效明显地区。新增5家国家级工业设计中心、5家国家级服务型制造示范企业（项目、平台）。实施“苏州制造”品牌登峰计划，我市企业首获中国质量奖，新增国家质量标杆典型经验3项。智能化改造和数字化转型步伐加快。完成“智改数转”项目1.06万个，新增全球“灯塔工厂”3家、国家首批智能制造业示范工厂3家，新建省级智能工厂2家、示范智能车间73个。中国工业互联网研究院江苏分院、量子科技长三角创新中心等平台载体落户我市。现代服务业加速发展。

服务业增加值达到1.17万亿元，增长8.1%。拥有省级现代服务业集聚区32家，居全省首位。实施数字经济和数字化发展三年行动计划，数字经济核心产业增加值超过3300亿元，获批创建全国首个区块链发展先导区。基本实现5G网络市域全覆盖，启动实施5G应用项目216个。实现社会消费品零售总额9031亿元，增长17.3%。在全国率先开展全域线下购物无理由退货，“双12苏州购物节”等系列活动影响力不断扩大，周庄古镇、金鸡湖景区入选首批国家级夜间文旅消费集聚区。

（三）改革开放释放更多活力。聚焦重点领域，实施26项重大改革创新举措，民营经济蓬勃发展，对外合作与开放优势进一步彰显。“放管服”改革持续深化。大力实施优化营商环

境创新行动，我市在“万家民营企业评营商环境”中排名全国第三。推行“一件事”改革，

加快“跨省通办”“省内通办”，深化“证照分离”、工程审批制度等改革，实现企业开办线

上“全链通”、线下“一窗式”集成办理。全面落实减税降费举措，帮助企业降低综合成本

353.2亿元。金融国资改革扎实推进。数字人民币、金融科技创新监管试点成效明显，小微企业数字征信实验区建设持续深化。金融机构本外币存贷款余额分别达到4.16万亿元和4.08万亿元；制造业贷款余额6634亿元，增量创历史新高。综合金融服务平台累计为5.65万家企业解决融资超过1万亿元。境内外上市公司达到216家，其中科创板上市公司38家、位居全国第三。东吴－苏州工业园区产业园获批全国首批公募REITs项目，高新区率先发行全省首单“碳中和”绿色债券。国资国企改革成效明显，实施国资倍增计划，市属企业资产迈

上万亿元新台阶，组建市属康养集团，推动东吴证券、苏州银行机制体制改革。开放型经济

优势持续巩固。引进外资稳中提质，实际使用外资69.9亿美元，增长26.2%，新增省认定跨国公司地区总部（功能性机构）20个。苏州自贸片区2项案例获评国务院全面深化服务贸易创新发展试点最佳实践案例。积极参与“一带一路”建设，完成境外中方协议投资项目

86个、投资额6.67亿美元，全年发运中欧班列500列，东南亚卡航累计发车1054车次。对外贸易交流不断扩大。外贸新业态蓬勃发展，离岸贸易、跨境电商、市场采购贸易额分别

增长266.8%、24%和50.6%，第四届进博会我市意向成交额位居全省第一。积极开展“云交往”，外事、对台、侨务工作成效明显，成功举办首届东亚企业家太湖论坛、第20届电博会、海峡两岸（苏州）青年文化月等活动。区域一体化加快推进。虹桥国际开放枢纽北向拓展带





关注公众号：数据皮皮侠

协同发展，长三角生态绿色一体化发展示范区新增制度创新成果46项。加强与上海等长三角城市合作对接，推动基础设施互联互通、公共服务共建共享。南北挂钩合作、对口支援和

东西部扶贫协作等工作成效明显，苏宿工业园区连续11年在全省考核中位居第一。苏相合作区、独墅湖开放创新协同发展示范区建设扎实推进。

（四）城乡建设展现更新气象。统筹城乡区域协调发展，城市规划建设管理水平进一步提升。

城市功能不断完善。加快推进“多规合一”，高质量编制市级国土空间总体规划。太仓港疏

港铁路专用线建成通车，南沿江城际铁路、沪苏湖铁路加快建设，苏城大道、中环北线全线

通车，桐泾路北延工程隧道双线贯通，独墅湖第二通道主体结构完工。轨道交通5号线开通运营，6、7、8号线和S1线如期推进。太仓港集装箱吞吐量突破700万标箱，位居全国第八。产业用地更新“双百”行动扎实开展，我市跻身全国首批城市更新试点城市。推进市政

基础设施更新迭代，启动中心城区架空线整治和入地五年行动，加强智慧停车管理，稳步推

进地下综合管廊建设，全年新增人防设施170万平方米。着力提升防洪排涝能力，完成海绵城市试点项目建设。历史文化名城保护进一步加强。持续推进古城、古镇、古村落保护和古

典园林修复，加快实施平江片区重点功能区、32号街坊、虎丘综改、山塘四期等保护利用提升工程，创新保护大儒巷、丁香巷等江南水乡特色街巷，平江历史街区入选国家级旅游休

闲街区。深入实施“古城细胞解剖工程”，开展传统民居信息普查，强化古建老宅活化利用。

农业农村现代化迈出坚实步伐。开展智慧农业国家级试点，新增现代农业园区10万亩，绿色优质农产品比重达到69.4%，吴江现代农业产业园获评国家现代农业产业园。大力培育农业产业化龙头企业，2家农业企业在主板上市，实现“零”的突破。农村集体经济不断壮大，村均集体可支配收入达到1127万元。新建特色康居乡村550个、特色康居示范区17个，相城冯梦龙村、常熟七峰村入选中国美丽休闲乡村，我市位列“中国农村人居环境发展报告”

综合评分第一。昆山玉山镇入选全国乡村治理示范镇，5个村庄入选全国乡村治理示范村。生态环境持续优化。强化大气污染综合治理和联防联控，PM2.5平均浓度下降到每立方米28微克、全省最低，空气质量优良天数比例提高到85.5%。深化河湖长制，强化太浦河、淀山湖等重点跨界水体联保专项治理，国考省考断面水质优Ⅲ比例分别达到86.7%、92.5%，累计建成生态美丽河湖1060条（座）。加强水环境综合治理，累计完成1.28万个自然村生活污水治理。全市生活垃圾分类“三定一督”小区实现全覆盖，工作成效位列全国重点城市

第一档。全市新增及改造绿地300万平方米，林木覆盖率、自然湿地保护率分别达到20.5%和70.4%。全力建设生态涵养发展实验区，《苏州市太湖生态岛条例》制定实施。张家港湾生态修复项目入选联合国可持续发展优秀实践案例，常熟、吴江获评国家生态文明建设示范

区。

（五）社会事业迈向更高水平。以群众需求为导向，着力促进公共服务供给优质均衡。教育

资源加快补齐短板。建成投用中小学幼儿园85所，普惠性幼儿园覆盖率达到89%，全市基本实现义务教育阶段学校集团化办学全覆盖，普通高中招生占比达到65%。“双减”和规范民办义务教育工作有序推进。高等教育优化布局，南京大学苏州校区、中国中医科学院大学

等项目加快推进。推动职业教育高质量发展，苏锡常都市圈职业教育改革创新苏州方案颁布

实施。医疗卫生持续提质扩容。建成投用市中医院二期，新改扩建基层医疗卫生机构10家，新增互联网医院3家，市急救中心、市儿童健康发展中心、苏大附二院浒关院区二期、市公共卫生高等研究院等项目加快建设，成功进入中医类国家医学中心创建名单。文体事业不断

进步。扎实推进苏州“江南文化”建设，苏作馆（上海国展中心旗舰店）、“江南小剧场”等

美誉度持续攀升，大运河文化旅游博览会、江南文化艺术·国际旅游节等文旅活动精彩纷呈，

苏州博物馆西馆、中国丝绸档案馆等建成开放。承办东京奥运会女足亚洲区预选赛附加赛、





关注公众号：数据皮皮侠

2021中超联赛等高水平赛事，我市运动员在第十四届全运会、东京奥运会和残奥会上再创佳绩。与此同时，大力支持驻苏部队建设，健全退役军人移交安置政策体系，民族宗教、妇女儿童、哲学社科、统计、档案、地方志等各项事业取得新进展。

（六）民生保障取得更实成果。坚持民生优先，着力办好惠民实事，35项市级实事项目全部完成，苏州市和太仓入选中国最具幸福感城市。百姓生活更加殷实。城乡居民人均可支配收入分别达到7.69万元和4.15万元。强化高校毕业生、就业困难群众、退捕渔民、残疾人等重点群体就业帮扶，开展职业技能培训106.2万人次，苏州籍高校毕业生就业率保持在98%以上。发放稳岗返还资金6.41亿元，实现失业保险基金市区统筹，城镇登记失业率控制在2%以内，我市荣获中国年度最佳促进就业城市。保障体系更加完备。提高居民基础养老金标准，有序推进基本医疗保险、生育保险市级统筹，上线医保“一卡通”平台，实现全市同城同卡同服务。完善住房保障制度，新增公积金缴存职工84.1万人，筹建保障性租赁住房4.6万套（间），完成棚户区改造1.45万套。做好“一老一小”服务，发放尊老卡192.4万张，开工建设区域性养老服务中心10家，新增养老机构床位1418张、家庭夜间照护床位2796张；新增普惠性托育机构36家、托位数2600个。开展千户残疾人“幸福亮居”个性化改造，红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新成效。加强食品安全监管，落实重要民生商品保供稳价措施，市区居民消费价格总水平涨幅2.1%，“米袋子”“菜篮子”供应稳定。风险防线不断筑牢。全面防范化解各类安全风险，深入开展建筑、危险化学品等重点行业领域安全风险和安全隐患排查整治，深化“331”治理机制，强力推进违法建设治理工作，有效防御“烟花”台风等自然灾害，生产安全事故起数、死亡人数分别下降42.2%和27.9%。健全平安苏州建设协调机制，全力推动智慧警务建设，着力开展守护平安系列行动，依法严厉打击各类违法犯罪活动。落实风险防控“四项机制”，房地产、金融等领域风险有效防范，政府性债务风险等级处于绿色区间，非诉讼纠纷解决机制不断完善，社会平安稳定局面进一步巩固。

各位代表，我们慎终如始抓好疫情常态化防控，尤其是面对今年突发的新冠肺炎疫情，坚决贯彻落实党中央国务院决策部署，在省委省政府和市委的坚强领导下，始终坚持人民至上、生命至上，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，全市上下拧成一股绳、聚成一条心，连续奋战，众志成城，协同筑牢群防群控安全防线，在城市运转不停摆的情况下，全力维护经济社会平稳运行，坚决守护好人民群众生命安全和身体健康，充分展现了我们这座城市发展的非凡韧性、良好的治理能力和开放包容的精神品格。

各位代表，过去的发展，历程极不平凡，成就令人鼓舞。成绩归功于党的领导，归功于人民，根本在于习近平总书记定向领航，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协加强监督、鼎力支持的结果，是全市人民团结拼搏、攻坚克难的结果。在此，我代表市政府向全市人民，向人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各人民团体，向驻苏解放军和武警官兵，向投身防疫抗疫一线的广大医护人员、社区工作者、公安干警和志愿者，向积极参与和配合防疫抗疫的广大市民，向关心支持苏州各项事业发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展面临的困难和挑战明显增多。主要表现在：内外部发展环境复杂多变，应对风险挑战能力有待提高；产业链创新链结合不够紧密，科技自立自强任重道远；生态环境尚不尽如人意，节能降耗还需持续发力；资源约束日益趋紧，集约化发展水平亟需提升；城市精细化治理需要进一步加强，历史文化名城保





关注公众号：数据皮皮侠

护任务艰巨；跨区域基础设施建设存在盲区，市域统筹力度还需加大；教育、医疗、养老、托育等公共服务供给仍有短板，老百姓还有不少“急难愁盼”问题亟待解决；安全生产体制机制不够完善，一些领域风险隐患不容忽视；政务服务效率有待提升，政府系统作风效能建设仍需持续加强，等等。对此，政府将高度重视，采取有效措施，切实加以改进。

二、新一届政府的工作思路

今后五年，是开启全面建设社会主义现代化新征程的关键起步阶段。我们将全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，聚焦省委提出的“六个显著提升”，在市委的坚强领导下，以现代化的理念、标准、思路谋划推进各项工作，在新征程上不断创造苏州发展新的辉煌。

根据中共江苏省第十四次党代会和苏州市第十三次党代会精神，建议新一届政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对江苏工作重要指示精神，弘扬伟大建党精神，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持以人民为中心，坚持稳中求进工作总基调，坚持高质量发展不动摇，深化重点领域改革，推动高水平开放，强化创新引领转型，扎实推进共同富裕，统筹发展和安全，全面提升城市综合竞争力与可持续发展能力，加快建设展现“强富美高”新图景的社会主义现代化强市。

做好新一届政府工作，要把握好以下五个方面：

——始终坚持完整准确全面贯彻新发展理念，让“高质量”成为苏州发展最鲜明的主题。推动质量变革、效率变革、动力变革，加快构建现代化经济体系。深入实施创新驱动发展战略，集中优势力量向创新“高峰”攀登，全力建设高水平产业创新集群，积极争创国家区域科技创新中心。筑牢实体经济根基，强化数字赋能，锻造“苏州制造”品牌。促进先进制造业与现代服务业融合发展，全面提升产业现代化水平。

——始终坚持以人民为中心的发展思想，让“幸福感”成为苏式生活最真切的诠释。人民群众对美好生活的向往，就是城市发展的价值取向。持续拓宽城乡居民增收渠道，扎实推动共同富裕取得更为明显成效。在补齐民生短板上持续用力，精准提供更加优质均衡的公共服务，以匠心书写品质，让城市更有温度。协同推进乡村振兴和新型城镇化，促进更高层次城乡融合。打响苏州“江南文化”品牌，彰显人文魅力，让传统文化与现代文明交相辉映、相得益彰。

——始终坚持走生态优先绿色低碳发展之路，让“可持续”成为美丽苏州最坚定的追求。山温水软，鸟鸣花香，是印刻在江南水乡意境中的最美底色。加大生态修复和环境治理力度，突出太湖生态保护、长江大保护等重点，扎实做好水气土保护大文章。把碳达峰、碳中和纳入生态文明整体布局，加快形成节约集约的生产生活方式，共建共享绿色家园。切实把“两山”理念转化为苏州的生动实践，将秀美山水转化为苏州的发展优势。

——始终坚持改革开放不动摇，让“新动能”成为赶考路上最强劲的引擎。以思想破冰引领改革突围，以开放包容实现合作共赢。持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，更





关注公众号：数据皮皮侠

好激发市场活力和发展内生动力。积极主动落实国家战略，深度融入以上海为龙头的长三角一体化，强化市域统筹发展，努力在全省区域协调发展中发挥更大作用。加快集聚全球高端资源，促进内外需协调发展，打造更具竞争力的开放高地，建设成为国内循环重要支点城市、双循环关键枢纽城市。

——始终坚持统筹发展和安全，让“强韧性”成为城市发展最牢固的基石。准确识变、科学应变、主动求变，更好应对复杂局面。推进治理体系和治理能力现代化，打造智慧城市、韧性城市。切实兜牢安全生产底线，着力提升本质安全水平。健全防范化解重大风险体制机制，实施城市生命线安全工程，强化突发公共事件应急处置，系统提升防灾抗灾救灾能力。建设百姓更加满意的法治苏州、平安苏州，确保发展行稳致远、社会安定和谐、人民安居乐业。

人民城市人民建，人民城市为人民。新一届政府工作就是要紧紧依靠全市人民，一步一个脚印实现幸福美好生活，让安居者心满意足，让乐业者心有所属，让逐梦者心想事成，加快建设人人向往的创新之城、开放之城、人文之城、生态之城、宜居之城、善治之城，在社会主义现代化建设新征程上昂首阔步、走在前列！

三、2022年主要任务

2022年是党的二十大召开之年，根据市委十三届二次全会部署，今年工作要坚持“稳字当头、稳中求进、全面向好”的定位，坚定不移推动高质量发展，坚持改革创新，坚持底线思维，增强风险意识，以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹当前和长远，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济社会平稳健康发展，勇挑重担、奋勇争先，努力在社会主义现代化建设新征程上发挥示范引领作用。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上，一般公共预算收入增长4.5%以上，固定资产投资增长5%左右，社会消费品零售总额增长6.5%左右，进出口总体稳定、质效提升，全社会研究与试验发展经费支出占地区生产总值的比重3.85%左右，企业研究与试验发展经费投入增长10%左右，万人高价值发明专利拥有量25件以上，全员劳动生产率增长5.5%左右，工业增加值率23%以上，居民人均可支配收入与地区生产总值增长基本同步，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在3%以内，生产安全事故起数和死亡人数降幅大于全省平均水平，单位地区生产总值能耗和二氧化碳排放量下降、主要污染物排放总量削减完成省下达任务。

新的一年，我们将在“稳”的基础上，加大创新转型力度，实现多方面的“进”，力争各项工作取得更好成绩，以更大作为展现更大担当，为全国全省发展大局作出更大贡献，重点做好十个方面工作。

（一）推动科技自立自强，全力以赴建设高水平创新集群。实施产业创新集群发展行动计划，加快形成创新主体集聚、创新人才荟萃、创新成果涌流、创新活力迸发的创新生态系统。一是强化企业创新主体地位。完善企业多层次孵化体系，持续壮大创新型企业规模，确保科技型中小企业入库数量保持全国前列，有效高新技术企业数达到1.2万家。新遴选瞪羚企业350家、新认定独角兽培育企业150家。支持龙头企业平台化、链主化发展，培育壮大一批创新型领军企业。加快推进高新技术产业发展，力争全市高新技术产业产值占规模以上工业总产





关注公众号：数据皮皮侠

值比重达到53%。二是着力集聚高端创新人才。全面打响“人到苏州才有为”品牌，完善人才引育体系，大力培育集聚战略科学家、科技领军人才和创新团队、青年科技人才队伍、卓越工程师。实施科技人才倍增计划，全年引进创新创业领军人才1500人以上，外国高端人才900人左右。加强国际科技创新人才合作，布局海外离岸创新中心20家。完善人才创新创业服务体系，探索建设一批高品质人才社区。创新举办苏州国际精英创业周，做强做精“赢在苏州·创赢未来”国际创客大赛。三是加快布局高能级创新载体。积极争创国家实验室、全国重点实验室等国字号平台，做大做强高端创新平台。加快建设“一区两中心”，推进姑苏实验室全域化多点布局，建好用好国家先进技术成果长三角转化中心，培育发展太湖健康工程研究院等新型研发机构，健全“揭榜挂帅”“以赛代评”等机制，努力在基础研究和关键技术攻关上取得突破。进一步强化科技招商，组建专业引智队伍，大力引进优质科创企业、优质创新载体。支持苏州大学建设中国特色世界一流的高水平研究型大学、南京大学苏州校区启动首批招生，推进中国中医科学院大学等建设，支持苏州科技大学等本地高校办出特色、办出水平。四是打造一流创新生态。深化政产学研金合作，推动科技供给和产业需求有效对接。强化法治保障，推进科技创新立法。支持多种主体牵头组建开放式产业创新联盟，加快建设创新公共服务平台。落实好企业研发费用加计扣除、研发奖励等政策，促进企业加大研发投入。组建市高新技术创业投资集团，设立产业创新集群发展基金。做大做优天使、创投、股权等各类基金，促进科技、产业、金融良性循环。加强知识产权创造、保护、运用和服务，推进知识产权质押融资和知识产权证券化。健全技术交易体系，大力培育技术经纪人队伍，提升技术交易活跃度，实现成交额800亿元。

（二）全面强化数字赋能，着眼长远厚植产业核心竞争力。坚持以数字撬动存量、缔造增量，推动产业发展向价值链中高端攀升。一是做大做强先进制造业。聚力发展电子信息、装备制造、生物医药和先进材料四大产业集群，持续壮大半导体和集成电路、航天航空等新兴产业，布局和培育前瞻性未来产业，推动生物医药及高端医疗器械产业争创国家先进制造业集群。开展新一轮“千企技改升级”行动，提档升级传统制造业。构建“专精特新”发展梯队，打造一批“小巨人”企业和“单项冠军”企业。二是抢占数字经济新赛道、主赛道。持续推进数字产业化、产业数字化，大力培育人工智能、大数据、云计算、数字金融、智能车联网等“头雁”企业，数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重达到15%左右。实施“智改数转”十大行动，完成智能化改造和数字化转型项目5000个以上，新增市级以上智能制造示范工厂20家、省市智能制造示范车间300个。加快建设“千兆城市”，扩大“5G+工业互联网”应用。积极争创工业互联网国家新型工业化产业示范基地和国家级数字交通示范区。三是发展壮大现代服务业。大力培育信息服务、研发设计、法律会计、咨询会展等生产性服务业，进一步壮大知识密集型服务业规模。制定实施总部经济政策举措，做优做活楼宇经济、都市产业。打造全国领先的数字化综合金融服务平台，推动法人金融机构做大做强、全国性金融分支机构提升能级。完善资本市场服务体系，抓住全面实行股票发行注册制改革机遇，支持更多企业上市融资和并购重组。顺应生活方式转变和消费升级趋势，推进生活性服务业多元化高品质发展。聚焦数字文化、内容产业、创意文化、影视动漫等重点领域，推动文化产业特色化发展，新增规模以上文化企业100家。深挖工艺美术资源，拓展延伸文博经济，培塑苏式国潮新风尚。高水平办好江南文化艺术·国际旅游节、苏州创博会等系列品牌活动。打响“四季苏州·最是江南”旅游品牌，做强“君到苏州”线上文旅总入口，积极创建国家级全域旅游示范区。

（三）有效畅通内外循环，多措并举增创开放经济新优势。充分利用国内国际两个市场、两种资源，服务构建“双循环”新发展格局，增强内源动力和国际竞争力。一是积极扩大有效





关注公众号：数据皮皮侠

投入。优化投资结构，全面加强要素支撑和服务保障，实施总投资1.3万亿元的市级重点项目投资计划，年内完成全社会固定资产投资6000亿元左右。依托经开区、高新区等平台载体，努力打造最具吸引力的投资目的地。坚持招大引强，瞄准大型企业、龙头企业开展精准招商。用好企业债发行“直通车”机制和政府专项债、REITs等工具，吸引更多社会资本投资苏州。二是促进消费能级提升。积极培育建设国际消费中心城市，争创全国放心消费示范城市。升级改造重点商圈、商业步行街，打造一批地标型消费载体，构建数字消费生态圈，建成一刻钟便民生活圈30个。持续提升“双12苏州购物节”等活动影响力，强化老字号品牌推广，大力发展首店经济、首发经济、夜间经济。三是推动外贸稳中提质。积极对接高标准经贸规则，持续优化外贸发展环境，保持进出口总体稳定。广泛组织企业参加境内外线上线下重点展会，建设运营好RCEP企业服务中心和线上服务平台，引导企业开辟多元市场。深化进口贸易促进创新示范区建设，扩大优质产品和服务进口。持续优化外贸结构，进一步提高一般贸易、服务贸易比重，大力发展跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态新模式，争创全国离岸贸易发展试点城市。四是加强对外合作交流。深化中新、中德、中日和海峡两岸等合作载体建设，更大力度吸引跨国公司设立地区总部和功能性机构，确保利用外资量稳质升。高水平推进苏州自贸片区改革创新，在平台赋能、区域合作、产业发展、营商环境等方面持续发力，争取更多首创性成果在全国复制推广。高质量推进“一带一路”交汇点建设，推动境外经贸合作园区建设，增强“走出去”企业风险防范能力。常态化开设跨境电商班列，构建集中欧、东南亚、中亚进出口班列为一体的国际铁路货运体系。深化国际友城交流合作，开展“云对话”“云展览”，办好国际能源变革论坛、东亚企业家太湖论坛。做好对台、港澳和侨务工作。

（四）持续优化营商环境，最大限度释放市场主体活力。谋划实施一批具有牵引性、标志性的改革举措，实施优化营商环境创新行动2022，巩固最佳比较优势，打造最优营商环境。一是集成推进重点领域改革。深入实施公平竞争政策，推动构建高标准市场体系。以数字化助推政府服务便利化，推动政务服务事项标准化，进一步打造“苏式服务”品牌。加大不见面审批力度，实施“一件事一次办”“两个免于提交”，推广电子证照、电子印章应用，推进高频政务服务事项“全城通办”“跨省通办”。全面实施“一照多址”备案，深化政银合作，提升企业注销登记便利度。创新公共资源交易方式，鼓励市场主体“不见面”交易。创新开展跨境金融业务，推动跨国公司本外币一体化资金池试点、私募股权投资基金跨境投资试点落地见效。深化数字人民币试点，探索物联网金融创新。争创国家级数字金融产业集聚区和绿色金融综合改革试验区，加快建设昆山金改区。调整优化国有资本布局，高质量完成国企改革三年行动任务。二是精准实施扶持政策。积极营造亲商、安商、富商浓厚氛围，健全完善企业走访调研和问题解决机制，充分掌握企业真实发展诉求，做深做实企业服务。以企业需求为导向，精准“滴灌”，有效提高各类扶持政策的针对性。持续优化“苏商通”，扩大企业覆盖面，实现各类营商惠企政策一键通达，增强企业获得感。三是切实减轻企业负担。全面落实落细国家、省各项减税降费政策，用好“46条”企业纾困政策，稳定市场预期。加大稳岗惠企力度，整顿人力资源市场，强化企业用工服务。推进产业用地更新“双百”行动，鼓励企业提高土地开发利用率。加强政银企对接，发挥财政引导和政策性融资担保作用，降低中小微企业融资成本。

（五）切实加强市域统筹，更深层次融入长三角一体化。全面落实国家和省区域发展战略，着力提升城市能级和综合承载能力，更好服务全国全省发展大局。一是深入落实长三角一体化发展战略。坚持龙头带动、各扬所长，深化与长三角城市全方位合作。高水平建设虹桥国际开放枢纽北向拓展带，启动苏州高铁北站综合枢纽工程，加速推进沪太同港化。开工建设





关注公众号：数据皮皮侠

通苏嘉甬铁路、北沿江高铁，推进南沿江城际铁路、沪苏湖铁路、沪苏通铁路二期苏州段、苏锡常城际铁路太仓先导段等工程，建设苏州东站、苏州南站、盛泽站。加强长三角生态绿色一体化发展示范区建设，协力打造“水乡客厅”，推动昆山锦溪、淀山湖、周庄联手打造示范区协调区。深度参与沿沪宁产业创新带、环太湖科创圈和G60科创走廊建设，高标准打造太湖科学城、长三角国际研发社区，启动建设长三角生态绿色一体化发展示范区数据中心集群起步区。聚焦长三角公共服务共建共享，构建便捷服务网，实现与上海医保支付直接刷卡、统一结算比例。二是服务全省区域协调发展。主动扛起责任，当好南北联动发展“主力军”，加强与省内城市在产业协同、交通互联、科技创新、生态环保、公共服务等领域的合作。坚决落实南北挂钩、苏通跨江融合等任务，大力支持宿迁建设“四化”同步集成改革示范区。围绕实现全产业链分工协作、优势互补，提升共建园区开发建设水平。建设张皋过江通道，力争开工锡太高速公路苏州段。持续做好东西部协作、对口支援、对口合作等工作。三是推动市域统筹发展。推进全域规划工作，加强各县级市（区）相邻区域规划统筹，构建以6个区为一个大组团、4个县级市为副中心的“1＋4”格局，真正形成大苏州的整体合力。推动开发区改革创新发展，积极开展更多首创性试点、差异性试验和集成性探索，进一步提升苏相合作区、独墅湖开放创新协同发展示范区等合作共建水平。强化全市港口一体化管理，进一步提升太仓港发展能级，推动张家港港、常熟港、太仓港“三港联动”发展。着力打通市域“断头路”，进一步强化市内交通互联互通。优化全市公共服务制度性安排，全力推动市域公共服务一体化、均等化。

（六）大力开展有机更新，精益求精优化城市功能品质。尊重城市发展规律，顺应群众期盼，扎实开展人民城市建设，让城市生活更美好。一是提升城市规划水平。加快推进国土空间规划报批，统筹划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界“三条控制线”。高水平开展县级市、区全域规划，构建全域规划工作体系。以市、县（区）两级为建设主体，开发上线“1+10”城市信息模型基础平台。做精一批高水平、特色化连片村庄规划，确保年内实现村庄规划管理全覆盖。积极开展国家首批城市更新试点，严格落实工业用地节约集约利用政策，提高土地利用效率。二是高标准推进城市建设。深入开展新型城市基础设施建设试点，提升城建数字化水平，推动数字孪生城市建设。完善现代综合交通运输体系规划，启动苏州湾隧道建设，推动胥涛路对接横山路隧道工程、金鸡湖隧道工程完工，独墅湖第二通道工程实现通车。加快建设轨道交通6、7、8号线和S1线，开工建设2、4、7号线延伸线，做好城市TOD综合开发。加强智能停车建设，分别新增停车泊位、动态数据10万和40万个，新建人防设施120万平方米。实施吴淞江、通江骨干河道整治等工程，增强防洪排涝能力。同标共治城乡生活污水，推进厂网一体化改革，新增污水日处理能力14万吨。三是加强城市精细化管理。升级智慧城管大数据平台、数字城管系统，让城市运转更高效。深化公交管理体制改革，提高公交出行分担率。强化交通智能化管理，更好缓解道路拥堵问题。深入推进“城市管理微执法”专项行动，持续推进违法建设治理。推动城乡垃圾精分细管，加强终端处置能力建设。加强重点区域绿化、亮化、美化，点亮城市地标。四是强化历史文化名城保护利用。以国家历史文化名城获批40周年为契机，做好苏州古城保护更新总体设计，加快历史文化名城保护规划完善报批，组建姑苏名城保护集团，支持古城5A景区标准建设，塑造苏式生活典范。用足绣花功夫，呵护古城街巷肌理，推动五卅路子城片区等一批保护提升工程，积极创建文物建筑国家文物保护利用示范区。实施苏州文明探源工程，推进“江南水乡古镇”联合申遗和“海上丝绸之路”扩展项目申遗，建设苏州考古博物馆及考古遗址公园、常熟西泾岸历史文化街区核心区。开设苏作馆总店，推出一批具有江南特质、苏州品质的“吴门力作”。精心打造“运河十景”，继续办好大运河文化旅游博览会，传播讲好运河故事，展现大运河文化带精彩苏州段。





关注公众号：数据皮皮侠

（七）深入实施乡村振兴，率先基本实现农业农村现代化。统筹推进“三农”工作，进一步提升城乡融合发展水平。一是深化“三农”重点领域改革。加快国家、省数字乡村试点工作，着力推动城乡“数字融合”。稳慎推进农村土地制度改革，探索开展土地承包经营权有偿退出及农村宅基地权能改革，深化农村集体产权制度改革，建立农村集体经营性建设用地产权流转和增值收益分配制度。深化粮食收储体制机制改革，构建安全可靠高效的粮食收储体系。二是促进现代农业提质增效。推动“三高一美”全覆盖，稳定粮食和重要农副产品产能，防止耕地“非粮化”。发展高效精品农业和绿色低碳循环农业，强化农业废弃物综合利用和畜禽粪污资源化使用。推进国家级智慧农业试点，加强农业科技和装备支撑，农业信息化覆盖率达到72%。大力发展品牌农业，加强地方种质资源保护利用，做优做强“洞庭（山）碧螺春”“苏州大米”等农产品区域公用品牌。壮大农业产业化龙头企业和社会性服务组织，培育市级以上农业龙头企业16家，累计建成共享农庄（乡村民宿）100家。三是开展现代乡村建设行动。持续实施农村人居环境整治提升行动，建设“两湖两线”全域特色田园乡村示范区，争创省级特色田园乡村70个。全面摸排农村危房，加快改造提升，推动农村民居面貌改善、乡村环境治理和公共设施完善，因地制宜打造有特色产业、特色风貌、特定功能的生态宜居乡村。推进环太湖“四好农村路”一体化全国示范路建设，新建20个美丽乡村健身公园、20个农民体育基地和30个乡村文化基地。四是拓宽农村富民路径。启动实施农民收入十年倍增计划，大力发展乡村旅游、农村电商等现代乡村富民产业。支持农村集体资产盘活利用，丰富集体经济发展和相对薄弱村稳定增收路径，稳步提升农村集体可支配收入。深入实施姑苏乡土人才培养集聚行动计划，加强新型职业农民培训。发展多元化农业生产经营主体，推进“千企入园”，促进各类主体向园区集聚。

（八）加快建设美丽苏州，持之以恒推动绿色低碳转型。更好统筹经济发展和环境保护，持续实施减污降碳、节能降耗，下大力气调轻调优调高产业结构，不断提高发展的含绿量、含金量。一是有序推进碳达峰、碳中和。落实“双碳”实施意见，制定出台碳达峰实施方案，加快构建碳达峰、碳中和政策框架体系。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，精准做好能耗“双控”，探索建设一批“近零碳”排放示范工厂。高标准推进太湖生态岛建设，争创国家EOD模式试点。开展园区循环化和企业绿色节能改造，加快环太湖城乡有机废弃物处理利用示范区建设。二是深入打好污染防治攻坚战。认真落实新一轮中央、省生态环保督察交办问题整改，有效解决突出环境问题。以臭氧和PM2.5协同控制为重点，全面开展源头治理，持续提高空气质量。创新“河湖长+”机制，强化太湖综合治理、一体化示范区“一河三湖”和大运河系统治理，以最严标准保护饮用水源地，确保国考和省考断面水质全面达标，建设生态美丽河湖630条（座）。深入开展土壤及地下水环境调查，确保重点建设用地和受污染耕地安全利用。推进“无废”城市建设，健全小量危废收集体系。三是加强生态保护修复。编制国土空间生态保护和修复规划，开展生态产品价值实现机制试点，完善生态保护补偿制度。全力抓好长江大保护，持续推进长江禁渔工作，总体规划生产、生活、生态岸线，管理和使用好每一米沿江岸线。强化全方位、全要素自然资源调查监测，做好省自然资源统一确权登记改革创新试点。建设城乡绿化一体化的“公园城市”，新增及改造口袋公园60个、城市绿地面积300万平方米，完成营造林3.35万亩。

（九）扎实推进共同富裕，用心用情提高百姓生活质量。紧盯人民群众关切，心系“一老一小”，办好民生实事，健全常住地提供基本公共服务制度，扩大优质供给，提升人民群众的获得感幸福感安全感。一是强化就业优先政策。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造崇尚劳动的社会风尚，大力建设劳动者就业创业首选城市。坚持援企、减负、稳岗、扩





关注公众号：数据皮皮侠

就业并举，强化重点群体就业帮扶。实施百万“姑苏工匠”技能提升工程，搭建跨地区人力资源服务和劳务协作交流平台。新增就业17万人，提供应届高校毕业生就业岗位10万个，苏州籍应届高校毕业生就业率保持在95%以上，确保“零就业”家庭动态清零。二是推动教育高质量发展。始终坚持教育超前规划、优先发展，深化教育改革，促进优质教育资源扩容提升，努力办好适合的教育、现代化的教育、人民满意的教育。新改扩建中小学幼儿园41所，增加学位6.84万个。继续扩大普通高中招生计划，增加高品质高中学位供给。规范民办义务教育发展，着力做好外来工子弟学校治理提升，让随迁子女享受更好的教育。优化基础教育集团化办学格局，放大名校优质教育资源辐射带动作用。扎实推进“双减”，进一步优化义务教育课后服务质效。大力发展现代职业教育，继续深化苏锡常职业教育改革创新工作。三是打造健康中国典范城市。加快医疗资源补短补缺，抓紧建设市疾控中心、急救中心、妇幼保健院、太湖新城医院、瑞金医院太仓分院等医疗机构，全力推进市中医医院合作共建中医类国家医学中心。落实国家基本医保待遇清单制度，实现基本医疗保险和生育保险市级统筹，建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制，实施医疗服务价格改革国家试点。更好落实新的生育政策，多渠道降低生育养育教育成本，新增普惠托育机构不少于60家。加强体育公园、社会足球场、健身步道等体育设施建设，新建改建体育公园10个，建成省级运动促进健康中心。持续推动全市公共体育场馆免费或低收费开放，建设国家体育消费试点城市。推进2023年亚洲杯足球赛苏州赛区等国际赛事筹备工作，创建全国足球发展重点城市。四是健全社会保障体系。全面实施参保扩面提质行动，健全合理科学、梯次衔接的待遇增长机制。扩大住房公积金缴存覆盖面，构建人才乐居保障体系，筹建保障性租赁住房4万套（间）。改造老旧小区79个，拓展改造内涵，实现功能提升、组团联动，实施既有多层住宅增设电梯500台。扎实做好低收入人口动态监测和常态化救助帮扶，确保困难群众基本生活得到有效保障和改善。加快培育康养特色产业，强化养老服务综合监管，新增养老机构床位1200张、家庭夜间照护床位2000张，完成老年人家庭适老化改造1万户。推进医养融合发展，优化升级长期护理保险。开展建设无障碍环境友好型城市专项行动，新增残疾人托养服务1000人。完善孤儿和困境儿童基本生活标准动态调整机制，建强各级未成年人保护中心和儿童“关爱之家”，推进儿童友好城市和青年发展型城市建设。做好妇女、青少年、工会、红十字等工作，推动慈善事业在实现共同富裕中发挥更大作用。

（十）着力提高治理水平，齐心协力维护社会和谐稳定。树牢底线思维，有效防范化解重大风险，牢牢掌握安全发展主动权。一是保障人民生命安全。坚持疫情防控常态化、系统化，外防输入、内防反弹，健全疾病预防控制网络，抓好公共卫生队伍建设，提高疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力，持续做好疫苗接种工作，筑牢筑实疫情防线。突出危险化学品、建筑、城镇燃气等重点领域，深化提升安全生产专项整治，构建事故精准追责机制，坚决防范遏制重特大事故发生。持续提升本质安全水平和应急处置能力，全域争创安全发展示范城市。从严抓好食品药品监管，积极争创国家食品安全示范城市。二是切实加强社会治理。持续深化综合行政执法改革，深入开展市域社会治理现代化试点。创新“五社联动”机制，引导社会力量参与基层治理。建立县级市（区）、镇（街道）两级社会矛盾纠纷调处化解中心，扎实开展信访积案和矛盾问题排查化解专项行动，提升源头预防化解能力。深入开展“保安全、护稳定”系列专项行动，加快科技强警步伐，争创全国社会治安防控体系建设示范城市。分类施策、精准拆弹，及时有效防范化解政府性债务、房地产、金融、要素保供等领域风险隐患。强化民生商品价格监测，保持物价水平基本稳定。高起点开展“八五”普法，不断优化公共法律服务供给。促进民族团结进步，提高宗教工作法治化水平。优化退役军人服务保障，做好优待抚恤工作，巩固发展军政军民团结良好局面。三是涵养城市文明气质。深入培育和践行社会主义核心价值观，持续推进全国文明典范城市创建工作，扎实开展文明城市细





关注公众号：数据皮皮侠

胞工程，全域化提升社会文明程度。实施“最江南·公共文化特色空间”培育计划，强化公共文化配送。繁荣文化艺术创作生产，鼓励新创一批文艺精品。推进网络文明建设，实施网络内容建设工程。推动全民阅读提质增效，加快建设书香社会。

四、推进政府治理能力现代化

各位代表！踏上新的赶考之路，迈向新的伟大征程，对政府自身建设提出了更高要求。我们将始终坚持党的全面领导，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，深入探索特大城市治理新路径，全面提升政府治理能力现代化水平。

我们将倾力打造法治政府。秉持法治思维，带头尚法、厉行法治。严格规范行政决策程序，促进行政决策科学化、民主化、法治化。完善行政执法工作机制，推进行政复议、行政应诉规范化建设。高质量办好人大议案建议和政协提案，主动接受市人大及其常委会法律监督、工作监督，接受市政协民主监督，接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，强化审计监督，确保政府权力始终在法治的轨道上运行。

我们将倾力打造为民政府。把群众的“表情包”作为工作的“风向标”，更加广泛地倾听民声、了解民意，积极回应市民关切，真心关怀安危冷暖，真情解决“急难愁盼”，努力让老百姓的生活一年更比一年好。完善“互联网+政务服务”建设，协同发展“一网通用”“一网通办”“一网统管”，强化网络安全、数据安全和个人信息保护。不断优化“12345”便民热线等政民互动平台，建好用好“苏周到”“苏商通”，让市民、企业办事少跑腿、更舒心。

我们将倾力打造务实政府。大力弘扬张家港精神、昆山之路、园区经验“三大法宝”和苏州精神，勇于担当、恪尽职守，说一件干一件，干一件成一件。坚定不移纠“四风”、树新风、转作风，倡导开短会、发短文、讲短话，驰而不息把作风建设推向深入。优化财政支出结构，严控一般性支出，把更多的财力用在改善民生福祉上，用政府的“勤俭务实”换取群众的“岁月静好”。

我们将倾力打造清廉政府。为政清廉方可取信于民，秉公用权才能赢得人心。完善政府部门权力清单，严格按制度办事、按程序办事，全面营造更加公开、公正、透明的政务环境。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，切实加强政府系统党风廉政建设和意识形态工作，强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，巩固发展风清气正的良好政治生态。

各位代表！蓝图绘就，重任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共苏州市委的坚强领导下，踔厉奋发，笃行不怠，全力推动苏州经济社会高质量发展，加快建设展现“强富美高”新图景的社会主义现代化强市，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！