关于苏州市2020年预算执行情况和2021年预算草案的报告

——2021年1月19日在市十六届人大五次会议上

苏州市财政局局长 吴 炜



第一部分 2020年预算执行情况

一、一般公共预算执行情况

2020年，全市一般公共预算收入23030004万元，比上年实绩（下同）增长3.7%，税比87.1%；一般公共预算支出22635777万元，比上年实绩（下同）增长5.7%，其中用于民生改善的城乡公共服务支出17668036万元，占一般公共预算支出的78.1%。

2020年市级一般公共预算收入697192万元，完成预算的126.8%，下降13.2%，下降的原因主要是金融保险业收入下放；一般公共预算支出3213256万元，完成预算（连同上年结转、上级补助及收回预算等，下同）的97.9%，下降9.7%，下降的原因主要是偿债项目资金通过政府性基金安排。

根据现行财政体制测算，2020年市级财政可用财力（含上年结转、上级补助和一般债券转贷收入等）合计3532216万元（其中：一般公共预算收入697192万元，中央税收返还及转移支付收入扣除对下转移支付预计-310690万元，下级上解收入预计1928145万元，上年结转81606万元，动用预算稳定调节基金、调入资金等预计1135963万元），安排一般公共预算支出3213256万元，债务还本、安排预算稳定调节基金等支出251390万元，收支相抵，预计结转下年67570万元。

二、政府性基金预算执行情况

2020年，全市政府性基金收入19711903万元，增长5.7%；政府性基金支出21016200万元，增长20.1%（含抗疫特别国债506000万元）。

2020年市级政府性基金收入2706636万元，完成预算的104.7%，下降1.2%；政府性基金支出2431338万元，完成预算的96.7%（主要是当年的超收收入结转下年使用），增长13.9%。

2020年市级政府性基金收入2706636万元，加上转移支付收入-101407万元、债券转贷收入278000万元、上年结转收入652620万元，收入共计3535849万元；政府性基金支出2431338万元，加上债务还本支出393780万元、调出资金628437万元，当年支出共计3453555万元，收支相抵，预计结转下年82294万元。

三、国有资本经营预算执行情况

2020年，全市国有资本经营收入305109万元，增长21.0%；国有资本经营支出255375万元，增长17.5%。

2020年市级国有资本经营收入56021万元，完成预算的100.0%，增长13.4%；国有资本经营支出57950万元，完成预算的100.0%，增长29.9%。

2020年市级国有资本经营收入56021万元，加上上年结余18023万元、上级补助收入15万元，收入共计74059万元；国有资本经营支出57950万元，加上补助下级支出4万元，支出共计57954万元，收支相抵，预计结转下年16105万元。

四、社会保险基金预算执行情况

2020年，全市社会保险基金收入10966689万元，下降18.6%；社会保险基金支出13602455万元，增长30.0%。

2020年市级社会保险基金收入2144259万元，完成预算的104.2%，下降14.1%；社会保险基金支出2481675万元，完成预算的96.9%，增长9.8%。

2020年市级社会保险基金收入2144259万元，动用累计结余337416万元，社会保险基金支出2481675万元，实现平衡。

上述“四本预算”的收支为快报数，财政决算正在编制中，最终结果将向市人大常委会报告，并按规定公开。

五、地方政府债务情况

截至2020年末，全市政府债务限额18081500万元，政府债务余额15324100万元。2020年新增债券2051200万元，再融资债券2058800万元。政府债务余额控制在债务限额以内。

截至2020年末，市级政府债务限额3100000万元，政府债务余额2172194万元。2020年新增债券60000万元，再融资债券458800万元，债务还本595200万元。政府债务余额控制在债务限额以内。

六、2020年及“十三五”时期财政主要工作

2020年，全市财政部门紧紧围绕市委、市政府决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，担当作为，迎难而上，统筹疫情防控和经济社会发展，各项工作任务圆满完成，有力推动经济恢复和社会大局稳定。

（一）加强疫情防控，促进经济企稳回升

新冠肺炎疫情发生后，全市各级财政部门把疫情防控作为最重要、最紧迫的工作来抓，第一时间出台相关政策文件，全方位支持打赢疫情防控阻击战，全年安排疫情防控资金26.3亿元用于医疗救治、核酸检测、防控设备及物资采购、疫情防控人员补助。积极落实常态化疫情防控要求，加大医疗卫生基本建设投入，支持三甲医院、疾控中心、急救中心等重大医疗载体建设，提高医疗卫生财政资金补助。坚持一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，加大政策对冲，及时出台“苏惠十条”等规模性助企纾困政策，帮助受疫情影响严重的企业渡过难关，有力推动复工复产复业复学，经济社会平稳向好发展。

（二）强化攻坚保障，全面打赢三大“战役”

一是发挥财政保障优势，不断完善救助帮扶政策，落实上缴省对口支援资金15亿元，拨付重庆云阳、西藏林周、贵州铜仁对口支援资金1.6亿元。二是深入践行“两山”理念，全力保障长江十年禁渔任务，扎实推进太湖、阳澄湖环境治理，高标准支持生态涵养实验区建设，积极开展生态补偿工作。三是加强政府债务新增规模控制，有效实施乡镇债务分类管理，努力向上争取债券、项目和资金支持，获得新增专项债券169.2亿元、抗疫特别国债资金50.6亿元，重点用于基层“三保”、公共卫生和重大疫情防控、“两新一重”等重大基础设施建设。

（三）突出民生兜底，坚决守住“六保”底线

一是保居民就业，全市发放稳岗返还资金26.9亿元，资金总量和惠企数量在全省领先；抓好重点人群就业，开通专车、专列输送劳动力安全返岗；支持建设劳动者就业创业首选城市，下达职业技能提升行动专账资金8.7亿元。二是保基本民生，城乡低保标准提高到1045元/月，特困人员生活救助供养标准提高到1463元/月，均在全省领先。三是保市场主体，加大降成本力度，全年为全市企业降低综合成本约810亿元；强化金融支持，发放富民创业贷款2.1亿元，创新设立“保就业”薪金云贷。四是保粮食能源安全，加强高标准农田、现代农业园区建设，支持“米袋子”“菜篮子”工程，稳定生猪生产和市场供应。五是保产业链供应链稳定，支持开发创新合作热力图，促进产业供需精准对接。六是保基层运转，下达中央直达资金60.5亿元，确保第一时间惠及基层、企业和群众；加大财力下沉力度，全年市对县级市（区）转移支付91.3亿元，增长4.6%。

（四）支持科技创新，推动产业转型升级

一是深入落实创新驱动发展战略，全市财政科技支出219.6亿元，增长21.0%，超过财政支出平均增幅15.3个百分点。二是积极推动制造业高质量发展，安排科技创新专项资金12.8亿元、打造先进制造业基地专项资金5.8亿元、服务业发展引导资金0.8亿元，推动先进制造业和现代服务业深度融合。三是努力集聚创新要素资源，安排人才开发资金2.8亿元推动集聚国际高端创新人才；市县两级共下达奖补资金7.4亿元支持高新技术企业培育；积极引进大院大所等各类科创平台和研发载体，加大姑苏实验室等基础科学研究投入，促进创新链与产业链精准对接。

（五）落实战略部署，增强发展内生动力

一是全面落实长三角一体化发展、长江经济带发展等国家重大战略部署，主动对接上海，积极向上争取政策资金支持，推动长三角一体化示范区加快建设。二是支持扩大有效投资，科学编制政府投资项目和城建交通水利项目资金计划，建立滚动项目库，有力推动铁路、轨交、水利等重大功能性基础设施建设。三是支持提升消费潜力，扩大教育、文化、旅游、养老、医疗等消费供给，大力培育生鲜电商，支持开展“双12苏州购物节”，推动电子商务与快递物流协同发展，促进线上线下消费融合。四是支持稳住外资外贸基本盘，扎实推进自贸区苏州片区建设，细化落实苏惠外“12+8”等政策措施，提升商务发展专项资金作用，推动跨境电商、服务贸易等外贸新业态新模式发展，鼓励外贸企业稳定国际市场订单，支持适销对路出口商品开拓国内市场。

（六）深化财政改革，提升预算管理水平

一是夯实税源基础，强化收入组织，确保财政收入持续稳定增长，全市一般公共预算收入全国排名上升到第四位，总量、增量、税比全省第一。二是将政府过紧日子要求落到实处，压减一般性支出15%，严控预算调剂追加，在资金安排紧张的情况下，社保、教育等重点民生支出均保持两位数增长。三是全面推进预算绩效管理改革，将绩效管理融入预算各类资金，完善涵盖“四本预算”各领域财政资金的全覆盖预算绩效管理体系，全年纳入预算绩效管理的项目486个、涉及财政资金127.4亿元。在编制2021年预算时，对项目评价结果“一般”的项目进行了压减，压减比例为37.9%。

2020年财政预算工作在服务全市高质量发展中发挥了积极的作用，预算执行情况总体良好，成绩来之不易。但也要看到财政“紧平衡”压力进一步显现，统筹调度、开源节流、跨年度平衡等科学理财能力还需要继续提高；部分项目预算执行进度偏慢、财政资金使用效益不够高；节约意识和绩效意识需要进一步牢固树立，绩效和预算一体化机制要进一步融合。我们必须引起重视，积极改革探索，采取有效措施加以解决。

各位代表，2020年正值“十三五”规划收官，五年来，全市财政改革发展工作走过了一段很不平常的奋斗历程，也取得了新的重大成就，财政实力进一步增强，财政支出保持较高强度，减税降费力度空前，民生投入逐年增加，财税改革坚定有力，财政工作理念、思路、方法进一步得到完善。

——财政实力不断增强。全市一般公共预算收入从2015年的1560.8亿元增长到2020年的2303亿元，年均增长8.1%；财政收入占全省的份额从2015年的19.4%增长到2020年的25.4%，提升了6.0个百分点；税收收入于2020年突破2000亿元大关，占全省的份额从2015年的20.3%增长到2020年的27.0%，提升了6.7个百分点；收入总量、增量、税比长期保持全省第一，公共预算收入规模在全国大中城市排名从第六上升到第四，实现了历史性跨越，稳定的财政收入为经济持续健康发展保驾护航。

——财政政策积极有效。深入实施供给侧结构性改革，推动实体经济降本减负，年均减轻企业综合成本超过600亿元；落实创新驱动发展战略，努力推进经济结构转型和制造业高质量发展，财政科技支出年均保持20%左右增速，市级累计安排科技创新专项资金42.3亿元、打造先进制造业基地专项资金18.4亿元、服务业发展专项资金3.2亿元、人才开发资金8.5亿元；缓解中小企业融资困境，通过富民创业贷、小微创业贷、苏微贷、信保贷四大政策性信贷产品带动小微企业贷款超过495亿元，累计安排市级金融改革发展专项资金5.9亿元，支持我市三大金融基础设施建设，综合金融服务平台累计共为3.4万家企业解决8300亿元融资。

——保障能力不断提升。民生支出从2015年的1196.8亿元增长到2020年的1766.8亿元，年均增长7.3%，民生支出占比始终保持在75%以上，就业、教育、文化、医疗、养老等各项保障水平都在全省保持前列；上缴省对口支援资金38.1亿元，援助贵州铜仁、重庆云阳等地7.6亿元，每年安排1亿元资金帮扶全市经济薄弱村；支持打赢蓝天、绿水、净土保卫战，落实“263”环境专项整治行动，积极开展生态补偿，支持长江、太湖生态环境修复；累计安排市级城建交通水利水务建设资金3670亿元，有力推动铁路、轨交、高等级公路、水利等重大功能性基础设施建设。

——绩效改革纵深推进。积极完善绩效制度体系建设，出台《关于全面落实预算绩效管理的实施意见》，制定贯穿绩效管理各环节的管理办法，为绩效管理的高质量实施提供了制度保障；逐步扩大绩效目标管理范围，将绩效目标编制范围扩大到所有市立项目和500万元以上的部门项目，覆盖所有预算部门。苏州市级累计987个项目纳入绩效目标管理，涉及财政资金399.2亿元，比“十二五”时期翻了一番；强化绩效评价工作，采取绩效“自评价+再评价”与重点评价相结合的方式，构建多层次绩效评价体系的工作机制，开展绩效评价项目数累计655个；加大绩效评价结果应用，建立评价结果反馈与整改，报告与通报，向社会公开，与预算挂钩，与考核、问责挂钩等应用机制。



第二部分 落实市人大及其常委会审议决议情况

2020年，在市人大常委会的指导下，我们认真贯彻市十六届人大四次会议《关于苏州市2019年预算执行情况和2020年预算草案的决议》、市十六届人大常委会第二十八次会议《关于苏州市2019年本级财政决算的决议》，市十六届人大常委会第二十七次、第三十次会议《关于苏州市2020年本级预算调整方案的决议》要求，并对决议提出的相关意见建议积极研究落实，力求整改到位。

（一）落实积极财政政策，聚力增效促进高质量发展

积极贯彻落实长三角一体化发展国家战略，全力打造一体化示范区的“吴江样板”；立足财政职能全面对接融入上海，与上海财政共同推进财政重点支持政策；贯彻落实更大规模的减税降费政策，强化政策资金导向支持产业加快向全球价值链中高端转型升级，助推产业智能化改造和数字化转型，支持打造生物医药产业地标；推动营商环境进一步优化，切实降低政府采购制度性交易成本；全力支持“姑苏八点半”“双12苏州购物节”等拉动消费政策，安排财政奖补鼓励企业扩大内需市场。

（二）深化预算管理改革，持续增强财政管理效能

贯彻预算绩效理念，加快构建全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，加大绩效评价结果的应用力度，对部门绩效目标实现程度和预算执行进度实行“双监控”，推动财政资金早落地、财政政策早见效；全面启动项目库，探索“常年开放、滚动循环、动态维护、择优选用”的预算项目库滚动建设，发挥项目库在预算编制中的基础性作用，推动预算和绩效管理一体化；正式施行政府会计准则制度，进一步规范各单位财务管理，提升政府会计信息质量，推进权责发生制政府综合财务报告编报工作。

（三）坚持突出保障重点，全力确保财政可持续发展

深入贯彻政府过紧日子的要求，严格压减一般性支出，严控非急需、非刚性支出，深入盘活财政存量资金，大力清理结转结余资金，加强政府性基金预算与一般公共预算统筹衔接，积极优化财政支出结构，推进财政资金使用提质增效。资金统筹用于疫情防控和民生保障等领域，聚焦关键重点领域投入，推动重大战略平台落地生根，集中财力支持“三大攻坚战”、乡村振兴战略等，有效提升财政支出精准度。

（四）牢固树立底线思维，有效防范政府债务风险

强化政府债务管理，规范做好新增债券举借工作。加强全口径债务监测和分析，严格落实隐性债务化解方案，靠实安排化债预算资金。依法规范控制债务规模，严格落实地方政府债务余额限额管理和预算管理，不突破限额举借债务，按时还本付息。加强债券资金使用监管，加快使用进度，提高资金使用效益。实施乡镇债务分类管理，建立政府性债务风险评估及预警管理机制，客观反映各地政府性债务风险。完善地方政府债券信息披露机制，及时公开本地区地方政府债务信息，自觉接受人大和社会监督。



第三部分 2021年预算草案

一、2021年预算编制的指导思想和原则

（一）预算编制的指导思想

2021年是“十四五”规划的开局之年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，深入推进长三角一体化战略，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，加速推进预算绩效一体化，加强民生资金保障，加快补齐公共服务配套方面短板，着力在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国、构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列。

（二）预算编制及管理的原则

1．完整透明

根据新修订的《中华人民共和国预算法实施条例》（以下简称“预算法实施条例”）规定，构建由“四本预算”组成的全口径预算体系，进一步规范部门预算管理；根据《苏州市市级预决算信息公开工作方案》，进一步完善公开透明的预算制度，坚持以公开为常态、不公开为例外，做好预决算公开各项工作。

2．公平绩效

健全预算标准体系，完善基本支出定额标准化建设，实行定额标准动态调整，健全人员编制、资产管理等预算管理相结合的机制。探索以政府战略规划为起点，以绩效为主线，以制订年度绩效计划、编制绩效目标、预算执行绩效监控、绩效评价或绩效审计、结果应用和公开为主要环节的绩效管理体系。

3．节用裕民

注重优化支出结构，压缩非急需、非刚性支出，优先保障绩效好的政策和民生项目，削减或取消绩效较低或无效项目资金，提高资金使用效益；树立过“紧日子”的理念，严控一般性支出，严控各部门机关运行经费和“三公”经费、会议费、培训费支出，严格落实减税降费，全面落实“六保”任务，切实增进民生福祉。

4．保障发展

贯彻落实市委各项决策部署，围绕“十四五”发展目标，大力支持长三角一体化发展、构建“双循环”新发展格局、深化供给侧结构性改革、创新驱动发展等重点工作，注重项目资金筹措的合规性，更好发挥财政职能，促进全市社会经济高质量发展。

5．防范风险

在保工资、保运转、保基本民生的基础上，统筹公共预算收入、存量结余资金、预算稳定调节基金等安排和使用，优先用于地方政府性债务还本付息，形成常态化偿债机制，压缩存量债务，化解债务风险。

6．统筹平衡

根据预算法实施条例要求，完善跨年度预算平衡机制，对一般公共预算、政府性基金预算实行中期财政规划管理，完善项目库建设，完整规划项目支出进程；当年度预算充分考虑全年执行需要，按照收付实现制的原则，将年度内确需支付的资金列入年度预算，强化其对年度预算的约束性，提高年内预算执行进度。

二、2021年预算草案编制情况

（一）一般公共预算草案（项目明细详见附表）

汇总全市各县级市（区）一般公共预算收入预算和本级一般公共预算收入预算草案，2021年全市一般公共预算收入预算比上年实绩（下同）增长5.0%以上，税比87%以上；一般公共预算支出预算（不含上年结转和上级补助等，下同）22415617万元，比上年年初预算（下同）增长7.3%，其中用于民生改善的城乡公共服务支出占比75%以上。

（1）2021年市级一般公共预算收入预算600000万元，剔除2020年盘活存量清理专项等一次性因素，同口径与上年基本持平。

（2）2021年市级一般公共预算支出预算3616068万元，增长4.8%。支出安排的主要情况为：

一般公共服务支出302634万元，下降9.2%。

公共安全支出481255万元，下降0.2%。

教育支出388913万元，增长1.6%。

科学技术支出266680万元，增长7.6%。

文化旅游体育与传媒支出135421万元，增长5.1%。

社会保障和就业支出323015万元，剔除一次性因素，该科目同口径增长3.9%。

卫生健康支出303732万元，增长25.7%。

节能环保支出54654万元，剔除一次性因素，该科目同口径增长11.1%。

城乡社区支出438037万元，增长20.5%。

农林水支出158225万元，增长5.7%。

交通运输支出214246万元，增长8.4%。

资源勘探工业信息等支出5544万元，下降36.9%。

商业服务业等支出21130万元，增长145.0%。

金融支出20661万元，增长12.9%。

援助其他地区支出7830万元，增长4.9%。

自然资源海洋气象等支出34988万元，增长42.6%。

住房保障支出289469万元，增长2.1%。

粮油物资储备支出11742万元，增长184.0%。

灾害防治及应急管理支出9502万元，增长5.7%。

预备费70000万元，与上年持平。

其他支出40000万元，与上年持平。

债务付息支出35450万元，增长1.3%。

债务发行费支出205万元，增长36.7%。

（3）财力平衡：根据现行财政体制测算，2021年市级财政可用财力（不含上年结转）3630000万元（其中：一般公共预算收入预算600000万元，中央税收返还及转移支付收入扣除对下转移支付支出预计-158167万元，下级上解收入预计1928145万元），动用历年结余、预算稳定调节基金等1253267万元（其中政府性基金当年调入900000万元），安排一般公共预算支出预算3616068万元，债务还本支出7177万元，结余6755万元。

（二）政府性基金预算草案（项目明细详见附表）

2021年，全市政府性基金收入预算21447545万元，增长17.0%；政府性基金支出预算19670972万元，增长10.2%。

2021年市级政府性基金收入预算3296030万元，比上年实绩增长21.8%；政府性基金支出预算2315130万元，比上年年初预算增长4.4%。

2021年市级政府性基金收入预算3296030万元，安排政府性基金支出预算2315130万元，专项债务还本支出80900万元，结余900000万元拟调入一般公共预算统筹使用，当年实现收支平衡。

（三）国有资本经营预算草案（项目明细详见附表）

2021年，全市国有资本经营收入预算219628万元，下降16.8%；国有资本经营支出预算202904万元，下降22.0%。

2021年市级国有资本经营收入预算60022万元，比上年实绩增长7.1%；国有资本经营支出预算62440万元，比上年年初预算增长10.1%。

2021年市级国有资本经营收入预算60022万元，动用历年结余2418万元，国有资本经营支出预算62440万元，收支相抵，保持平衡。

（四）社会保险基金预算草案（分险种明细详见附表）

2021年社保基金预算编报口径有较大的变化：企业职工基本养老保险基金将由省级统收统支统管并编报预算，职工基本医疗保险基金将由市级统一编报全市收支预算。

2021年，全市社会保险基金收入预算5700116万元，剔除企业职工基本养老保险基金将由省级统编预算的一次性因素（下同），同口径增长10.8%；社会保险基金支出预算5189053万元，同口径增长8.3%。

2021年市级社会保险基金收入预算3381256万元，同口径比上年实绩增长3.8%；社会保险基金支出预算3030498万元，同口径比上年年初预算下降2.3%。

2021年市级社会保险基金收入预算3381256万元，社会保险基金支出预算3030498万元，结余350758万元。

（五）政府债务还本付息安排说明

截至2020年末，全市一般债务余额6392897万元，2021年应还本金725000万元，应付利息229900万元；专项债务余额8931349万元，2021年应还本金988900万元，应付利息308300万元。

截至2020年末，市级一般债务余额975972万元，2021年应还本金62200万元，应付利息35500万元；专项债务余额1196222万元，2021年应还本金80900万元，应付利息39600万元。

第四部分 2021年财政重点工作任务

2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，做好财政工作意义重大。我们要积极发挥财政职能作用，着力强化创新的核心地位和支撑作用，致力“苏州制造”“江南文化”双品牌建设，大力增强“沪苏同城”效应，努力推动投资、消费“双升级”，切实加强民生保障和社会治理，推动构建新发展格局迈好第一步。

一、积极谋划筹集，财政收入运行稳中提质

坚持落实落细各项减税降费政策，持续推进制度性减税降费，研究出台新的减税降费措施，加强非税收入监管，严防政策红利弱化。依法依规做好财政收入组织工作，培育税源经济，做好税源谋划，优化总部经济政策，大力引进上海等地总部企业的区域性总部和功能型总部，为财政增收提供源头活水。抓好重点行业和重点企业税收征管，做到依法征收、应收尽收。全力抓实土地收入，统筹土地供应规模、结构和时序，加快重点区域优质地块出让。切实加大政府性基金预算、国有资本经营预算调入一般公共预算的力度。加强对各部门、单位国有资产资源统筹并全面纳入预算管理，充分发挥国企投融资作用。

二、加强政策引导，坚决落实重大决策部署

积极的财政政策要提质增效、更可持续，坚持推动长三角一体化、构建双循环新发展格局等国家重大战略落实落地，积极推进铁路、轨道、公路、港口、航道互联互通，全面对接融入上海。加快培育完整内需体系，强化财税政策支持和引导，进一步放大“双12苏州购物节”的市场效应，加强与各大头部平台合作，助力构筑“消费福地”。引导企业科技创新，提档升级，引导产业智能化改造数字化转型，引导数字经济与先进制造业融合发展，积极支持数字政府建设，多元化投入支持5G、人工智能、工业互联网等新型基础设施建设。支持优化人才引育工作，全力保障人才新政，支持更深层次开展院地合作、校地合作，不断提升科技创新策源功能。

三、优化支出结构，切实增进人民群众福祉

常态化落实政府过紧日子要求，进一步压减一般性支出，严控非急需、非刚性支出增幅，把更多资金用于改善基本民生和支持市场主体发展。进一步强化市级财政项目资金预算管理，放大财政资金使用效益，重点支持公共卫生、教育科技、社会保障等民生领域支出，计划全面推进40所学校新建、改扩建工程，建成投用市中医院二期项目，并加快市疾控中心、市妇幼保健院、市太湖新城医院、市急救中心等医疗设施建设，新增及改造绿地300万平方米，新建、改建21个口袋公园，有效扩大优质公共服务供给。充分发挥财政资金的引导撬动作用，吸引金融和社会资本增加重点领域投入，缓解财政增支压力。

四、强化风险防控，确保财政平稳健康运行

坚守底线思维和风险意识，着力防范化解政府性债务风险。加强风险研判，压实各级主体责任，切实提高镇级债务风险统筹应对水平。坚决推进存量债务化解，优化债务结构，降低综合融资成本。完善地方政府专项债券项目储备运作机制，规范债券资金使用，切实提高债券资金使用效益。严格把关新增债务的性质甄别，坚决避免偿付责任向政府转嫁、债务风险向财政传导。探索运用基础设施不动产信托基金（REITs）等政策工具，实现存量公益性、准公益性项目的合规市场化融资，盘活存量资产资源。

五、推进机制改革，预算管理工作再上台阶

有序推进预算一体化工作，深入实施中期财政规划，加强财政信息化建设和大数据使用。继续发挥常态化直达资金机制效用，进一步提高资金“滴灌”的精准度，全方位加强财政监管，确保资金直达基层急需以及惠企利民领域。坚持加强财政资源统筹，持续构建集中财力办大事体系，加大资金筹集力度保障重大决策落实，逐步建立更加科学有效的资金保障机制。积极探索预算绩效管理量质再提升，扩大全过程预算绩效管理范围，做到“四本预算”、重点项目全覆盖，做好事前绩效评估和绩效目标管理，对绩效目标完成情况和预算执行情况开展“双监控”，拓展绩效重点评价范围，推进部门绩效指标和标准体系建设，做实做细做精全过程预算绩效管理闭环，发挥绩效管理对预算管理的积极作用。