更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

——2022年12月30日在合肥市第十七届人民代表大会第二次会议上

　　市长罗云峰

　　各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2022年工作回顾

　　2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是合肥发展史上极不寻常、极不平凡的一年。全市上下喜迎党的二十大胜利召开，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示，在省委、省政府和市委的坚强领导下，完整、准确、全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，奋力在现代化美好安徽建设中打头阵、挑重担、当主力、作贡献，经济社会发展取得新成效，实现了本届政府工作良好开局。

　　一年来，经济高质量发展取得明显实质性进展。预计，地区生产总值增长3.6%左右，经济总量再跨千亿台阶、突破1.2万亿。一般公共预算收入增长10.4%左右，规模以上工业增加值增长6.7%左右，固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增速实现负转正，进出口总额增长8%左右，居民人均可支配收入增长6.3%左右，多项指标增速居全国万亿城市前列。市属国有资产首次突破万亿、利税增长20%。市场主体总量突破150万户、新增近30万户。单位GDP能耗效益全省第一、全国前列。培育发展战新产业、商事制度改革等5项工作获国务院督查激励、居省会城市第三。

　　一年来，“五大名城”建设系统集成、协同推进、精彩纷呈。

　　——科创名城建设赢得新优势。国家实验室入轨运行，量子信息未来产业科技园入列首批国家试点。深空探测实验室揭牌运行，认知智能全国重点实验室获批建设，国家重大科技基础设施建成、在建和获批数量均居全国前列。稳态强磁场刷新世界纪录，入选年度十大科技新闻。国际先进技术应用推进中心全国首批首挂，江淮前沿技术协同创新中心正式运营。链接全球高端创新要素的科大硅谷实体运行，全新模式培养“五懂型”人才的中国科大科技商学院挂牌成立。入选国家知识产权强市建设示范城市，年度发明专利授权量首破万件，技术合同交易额首超千亿。合肥跃居2022全球“科技集群”第五十五位、较上年提升18位，全球“科研城市”第十六位、前进4位。

　　——产业名城建设实现新突破。“芯屏汽合”“急终生智”集聚发展，入选全国首批产业链供应链生态体系建设试点城市，排名全国先进制造业百强市第十一位。战新产业对工业增长贡献率84%，规上工业总产值突破万亿，工业投资增速、新增规上企业数创十年新高。产业主体蓬勃成长，净增国家高新技术企业1834家、总量实现两年翻番；新增国家“专精特新”小巨人78家、总量实现一年翻番；新增百亿工业企业有望达到8户、创历年之最；新增上市（过会）企业14家、科创板6家，总量分别居全国第十三位、第六位。国家级互联网骨干直联点落地建设，数字经济居全国第十二位、前进2位。

　　——生态名城建设取得新进展。环湖十大湿地全面建成，荣膺“国际湿地城市”。巢湖富营养指数降幅超过近五年之和，连续两年消除蓝藻异味，“山水工程”绩效考评全国第一。PM2.5平均浓度为近十年来最低，空气质量优良率创十年来新高。入选全国首批智能建造试点城市，获批建设国家“无废城市”。城市体检“合肥经验”、片区更新“合肥做法”全国推广。

　　——活力之城建设呈现新气象。获批建设国家科创金融改革试验区，设立全国首个场景创新促进中心，组建政府母基金，科创、产业基金总规模超3000亿元，创历史新高。“网上政务服务”连续四年位居全国前列，“万家民企评营商环境”首次进入全国十强。公铁海多式联运入选国家示范工程，服务贸易创新发展试点实践案例全国推广。全国“双创”活动周合肥主会场精彩纷呈，国家网络安全宣传周汇聚众智，世界制造业大会、集成电路大会蜚声中外，世界声博会让全球聆听合肥声音。

　　——幸福之城建设迈出新步伐。城市大建设投资首超千亿，42公里二环高架全线贯通，城市生命线“合肥模式”全国推广。六成行政村成为经济强村、占比提高14个百分点，112个脱贫村村均经营性收入过百万。普通高中“双新”示范区建设成为全国典型。创伤、儿童两个国家区域医疗中心开诊，心血管、中医两个国家区域医疗中心获批。十项暖民心行动资金投入量、任务完成数全省领先，社区“三公里”就业圈成为全国经验，养老服务质量监测满意度全国第一，入选“2022中国最具幸福感城市”。

　　一年来，主要做了以下工作：

　　（一）坚持精准高效，疫情防控保持平稳有序。我们毫不动摇贯彻“三个坚定不移”，坚持第九版、落实二十条、执行新十条，最大程度保护人民群众生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。我们因时因势优化防控措施，143次高效会商“兵棋推演”，58次通告提示提醒，200余条举措精准施策，创新构建“五检”预警体系，实行负面清单管理，以快制快迅速扑灭多起突发疫情，实现由防到治的平稳转换。我们高效统筹疫情防控和经济社会发展，超前出台系列援企纾困政策，兑现资金超550亿元、惠及市场主体超100万户次。“一企一策”精准服务，确保产业链供应链安全稳定，确保物流货运畅通无阻。我们始终坚持人民至上、温暖防疫，从“来的都是客人、返的都是家人”，到“婚宴应办尽办、考试应考尽考、会展能办都办”；从管人不关店、车辆免费停，到免费提供“热饭包”“蔬菜包”“健康包”；从“两无两避免、两个不查验”，到“三个一批、两个延伸”，有力保障群众正常生活、城市有序运转。面对疫情，30多万防疫人员战高温、顶寒风，日夜坚守；近7万医护人员舍小家、为大家，“疫”路守护；近万名机关干部、国企员工闻令而动，下沉社区、值守道口；千万合肥市民守望相助、共克时艰，汇聚成抗击疫情的磅礴力量，构筑起护佑生命的铜墙铁壁。在此，我代表市人民政府，向所有参与疫情防控的一线人员、医生护士、干部群众，致以崇高的敬意！

　　（二）坚持自立自强，创新引擎释放强劲动能。综合性国家科学中心提速建设，能源、大健康、人工智能、数据空间研究院建成运行，环境研究院挂牌成立，先进光源可研获批，聚变堆主机关键系统设施园区交付使用。全国规模最大的量子保密通信城域网开通运营，首颗量子微纳卫星成功升空。“人造太阳”实现亿度千秒等离子体运行，星地时间频率实现百公里高精度传递，均创世界纪录。科技成果转化成效显著，国家科技成果转移转化示范区加快建设，人工智能与大数据研究院、单原子材料研究院组建挂牌，35家协同创新平台孵化科技型企业超千家。新增国家级孵化器和众创空间14家、居省会城市第六，培育国家科技型中小企业超8200家、增长近七成。“四链融合”深度推进，科技投入占财政支出17%，居全国城市前列。合肥成为全国天使基金、种子基金风险容忍度最高城市之一。优化完善人才政策，举办首个科技创新日，成立科创（人才）集团，引进高层次人才团队127个，新增高技能人才5.5万人，新招引大学生首超30万人。科技创新的“关键变量”、人才资源的持续集聚，正加速转变为合肥高质量发展的“最大增量”。

　　（三）坚持集群集聚，产业发展加快转型升级。战新产业加速崛起，“一链一策”延链补链强链，空天信息、虚拟现实、氢能等新兴产业加速布局，重点产业链扩容至16条，重点企业数量实现翻番。光伏、新能源汽车产值首次突破千亿，集成电路产量增长35%。创新“产业链合伙人”招商，率先组团赴韩精准招商，全年“双招双引”产业链项目近千个、协议引资额超5000亿元。中创新航等8个百亿项目开工建设，大众安徽等5个百亿项目建成投产，比亚迪一期10个月整车下线，实现当年投产当年过百亿。数字赋能纵深推进，合肥高新区跻身首批国家网络安全技术产业融合示范区，淮河路商圈入选全国首批示范智慧商圈，讯飞图聆工业云成为全省首个国家级“双跨”平台，七成规上工业企业完成数字赋能诊断，美的洗衣机入选全球灯塔工厂。现代服务业快速发展，科技服务业增长26%、租赁和商务服务业增长18%，均创近年来新高。本外币贷款余额增速居万亿城市前列，“信易贷”授信总额超1100亿元，为5万户小微企业纾困解难。合肥国际陆港一期建成，新开通国际货运航线3条，中欧班列开行768列、净增百列。快递业务量突破11亿件、增幅居万亿城市第三。电商零售额首超千亿，成功入选全国一刻钟便民生活圈试点城市，罍街、金大地商业街获评国家夜间文化和旅游消费集聚区。产业能级持续跃升，现代产业体系加速构建，正成为合肥高质量发展的强大支撑。

　　（四）坚持系统治理，生态环境质量明显改善。巢湖生态持续向好，优化整合巢湖大统管机制，系统实施“五大工程”“四源同治”，开工建设十八联圩生态湿地蓄洪区，环巢湖鸟类种群创有数据以来最高纪录。污染防治成效显著，PM2.5浓度实现“九连降”，基本消除重污染天气，空气质量连续两年保持国家二级标准。20个国考断面全部达标、水质优良率85%。马合钢等污染地块40%面积完成修复。中央及省督察交办问题办结率超90%，罗河铁矿等4个矿山入选全国绿色矿山。园林绿化扩量提品，高品质推进骆岗公园建设，新增公园游园52个、城市绿道77公里，植树造林2.3万亩，抚育森林11万亩。成功举办第20届苗交会，全国唯一的国家级苗木花卉信息交易中心落户合肥。绿色转型加快推进，有序开展“双碳”工作，入选国家首批换电模式应用试点城市，新增省级以上绿色工厂13家，绿色建筑竣工面积2300万平方米、创历史新高，肥西县、合肥经开区成为国家级生态文明建设示范区，长丰县获批全省首个能源综合改革创新试点县。绿色发展理念更加坚定，优质生态产品更加丰富，“天更蓝、山更绿、水更清”正成为人人可及、天天有感的最普惠民生。

　　（五）坚持攻坚克难，改革开放激发生机活力。改革向更深层次推进，实施具体改革措施106项，形成制度性成果60多项。国企改革三年行动全面完成，科农行完成股权受让，合肥燃气战略重组引入华润燃气。“亩均论英雄”、招投标“评定分离”全面实施，首创二手住房互换改革，新建幼儿园配建“三件套”广受市民欢迎。“一业一证一码”改革全面推开，惠企政策“一网通办”，“免申即享”范围扩大。再造“12345”服务流程，建立为民为企政务服务“总客服”，每天受理群众诉求2万多件，政府透明度居全国第五。开放向更高水平迈进，主动融入长三角一体化发展，共建G60科创走廊科技成果转化基金，组建数字长三角联盟，产业合作园区落地项目投资超500亿元。完成合肥都市圈范围调整和规划编制，启动建设首个市际毗邻园区（合淮共建区）。自贸试验区合肥片区形成54项省级制度创新成果，12项全国首创，3项入选长三角自贸试验区制度创新案例。一年来，我们向改革要动力，以开放汇资源，合肥发展的天地更加广阔。

　　（六）坚持宜居宜业，城市功能品质稳步提升。更加注重规划引领，国土空间总体规划编制完成，“三区三线”划定取得重要成果，108个城市控规、91个村庄规划如期完成，江淮运河百里画廊取得阶段性规划成果。更加注重城市品质提升，骆岗公园、东部新中心、运河新城、新桥科创示范区、未来科学城“五大片区”建设提速提品。市委党校新校区开工建设，市青少年活动中心等14个公共服务项目交付使用。启动“老城减法1210行动”，城市记忆馆即将开放，淮河路步行街完成改造。全面推行住宅供地竞拍高品质，引入绿色低碳、节能环保、海绵韧性理念，整体提升建筑质量、景观风貌。更加注重城市功能完善，合新高铁、巢马城际加快建设，建成、在建铁路947公里，高铁网络正由“米字型”向“时钟型”拓展。首条市级投资的明巢高速建成通车，建成、在建高速公路815公里。引江济淮合肥段通水试航，助力合肥通江达海。连接肥西的金寨路、南延庐江的宿松路、通向肥东的包公大道等快速路提前通车，建成、在建快速路267公里。轨道5号线北段开通，运营总里程171公里。打通半截路，治理拥堵点，畅通微循环，市民出行更便捷。更加注重城市治理精细化，“七项攻坚战”扎实推进，整治大市场10处，消防无水小区通水64个，改造供电自建自管小区48个、二次供水小区73个，解危D级危房2.4万平方米，建成和美小区117个。改造提升老旧小区175个，既有住宅加装电梯293部。攻坚“安置难”，9.5万“回迁户”搬进新居，逾期5年以上未安置项目基本清零。建成充电设施8500个，新增停车泊位9万个。智慧城管平台覆盖全域，3万名城市志愿者踊跃参与，190万件市民反映问题得到及时解决。我们坚持人民城市人民建、人民城市为人民，共建共治共享正成为城市建设新风尚。

　　（七）坚持强农富农，乡村振兴迈出坚实步伐。粮食安全保障有力，严守耕地和永久基本农田保护红线，推进2.3万亩“小田变大田”，新增2.8万亩耕地，建成21万亩高标准农田。超前应对历史罕见高温干旱，粮食产量295万吨，蔬菜产量250万吨，生猪出栏168万头，牢牢守护好市民“米袋子”“菜篮子”“肉案子”。“两强一增”行动深入推进，新增首席专家工作室50个、农事服务中心59个，智慧农业谷成功研发国内首个测土机器人，菌物谷菌物发生器技术全国领先。农业科技进步贡献率68%，主要农作物综合机械化率85%，农村居民人均可支配收入增长6.5%左右。种业之都加速形成，新增国家种业阵型企业6家，建成国家农作物种质资源库2个，118个农作物通过国家品种审定、占全省80%以上，水稻良种出口连续四年全国第一，种子销售额首破百亿。美丽乡村展现新貌，农村人居环境整治成为全省示范，建成省级美丽乡村33个、美丽宜居自然村722个，创建省级文明乡镇18个、文明村25个，农村自来水普及率98.5%，村级综合服务中心覆盖面99%。脱贫成果持续巩固，健全防止返贫监测帮扶机制，创新选派71名退出领导岗位干部到村任职。脱贫人口人均纯收入增长16.5%、全省领先。巩固脱贫成果、衔接乡村振兴两项工作连续4年获全省表彰。和美乡村与现代都市交相辉映、相得益彰，书写着共同富裕的时代答卷。

　　（八）坚持民生为本，人民生活福祉不断增强。聚焦群众急难愁盼，全年民生支出超1100亿元，占一般公共预算支出84%。稳岗就业成效显著，新增城镇就业13.5万人，解决重点企业用工需求近20万人次，保持零就业家庭动态清零，“根治欠薪”工作成为全国先进。优质教育供给扩大，建成幼儿园、中小学105所，新增学位7.7万个，幼儿园公办率、普惠率分别达56%、92%。优质教育集团城区覆盖面达七成，“新优质学校”创建覆盖面超30%，义务教育课后服务、幼儿园延时服务实现全覆盖。合肥理工学院开工建设，合肥学院“三业一体”人才培养模式全省推广。健康合肥扎实推进，深入实施“名医名科名院”工程，培育江淮名医、学科带头人近200名，建设省市重点专科69个，开工建设中科院临床研究医院、公共卫生临床医疗中心、市儿童医院新区，80%社区卫生服务中心建成紧密型医联体。国家卫生城市、国家食品安全示范城市创建稳步推进。社会保障提标扩面，创新实施职工医保门诊共济保障、经办服务“同城通办”，建立社会救助及补贴标准自然增长机制。高度关切“一老一小”需求，建成家庭养老床位4100张、新增托位1.4万个。全省率先实行“交房即办证”，开发区试点商品房销售“职住平衡”，筹集保障性租赁住房2.3万套，建成棚改安置房2.1万套。文体事业取得进展，安徽美术馆建成开放，市中心图书馆基本建成，市博物馆开工建设，第十二届中国曲艺牡丹奖合肥赛区活动成功举办。长丰双河等4个景点入选全国乡村旅游精品线路，庐江百花村入选全国乡村旅游重点村。培育111个乡村网红打卡点，环湖沿线布设76处便民公共服务设施，市民近湖亲湖更加舒适。第十五届省运会囊括金牌总数等六项第一，取得历史最好成绩。改造配建700多个便民健身设施，“15分钟健身圈”实现全覆盖。社会治理持续提升，市域社会治理现代化试点扎实推进，封闭小区全部建成智慧平安小区。安全生产事故数、亡人数连续7年“双下降”。常态化开展领导“大接访”，接访群众4000多批次，阅批群众来信3万件次，化解涉众金融、房地产、征地拆迁等难题5200多件。提高统计数据质量，强化预警监测，政府“用数”能力持续提升。实施全民科学素质提升行动，科普工作全国先进。获批全国高质量气象现代化先行试点，入选中国气候宜居城市。完成国防动员体制改革，双拥优抚、退役军人工作成效显著。民族宗教、防震减灾、审计、档案、保密等工作水平实现新提升，工会、共青团、妇女儿童、红十字会、老年人、残疾人和关心下一代等各项工作取得新进步。

　　一年来，我们坚持党建引领，把党的全面领导贯穿政府工作各领域、全过程，严格依法行政，推进“府院联动”“府检联动”，法治政府建设连续13年全省第一，今年成功创建全国法治政府建设示范市。我们自觉接受监督，主动向市人大及其常委会报告工作，积极吸纳代表委员真知灼见，办理人大代表议案建议286件、政协委员提案432件。我们坚持建言资政和凝聚共识双向发力，促进新时代统一战线工作，找出最大公约数，画出最大同心圆。我们勇于自我革命，纵深推进政府系统党风廉政建设，严格执行中央八项规定精神及省委、市委实施细则，市政府督查检查考核和发文数量分别减少8%、10%，一般性预算支出压减20%以上。我们以严的基调正风肃纪，以政府效能匹配市场效率，有力护航干事创业。

　　各位代表！

　　这一年，我们经受了许多前所未有的考验，遭遇了许多突如其来的挑战，办成了许多看似不可能的事情，实现了许多超过预期的目标。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民埋头苦干的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤奋战在各个领域、各个岗位的全市人民，向驻肥人民解放军、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员和中央驻肥单位，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向所有关心支持合肥改革开放与现代化建设的海内外朋友，表示衷心的感谢!

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到合肥发展还面临不少困难和挑战，发展不平衡不充分仍是最大市情，推动高质量发展还有许多卡点瓶颈。创新链产业链资金链人才链深度融合还需加强，科技成果转化效率仍需提升。现代服务业发展不充分，农业质量效益不高。资源环境约束趋紧，巢湖治理成效需要持续巩固。城市规划建设治理水平还需提升，教育、医疗、养老、托育等优质公共服务供给仍然不足。少数干部强力攻坚、精准施策的能力有待进一步增强，廉洁政府建设依然任重道远。对此，我们要迎难而上，以更大力度认真加以解决。

二、2023年工作安排

　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是开启中国式现代化建设新征程的起步之年。政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全力深化改革开放，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写中国式现代化合肥篇章，为建设现代化美好安徽贡献更大合肥力量。

　　2023年经济社会发展主要目标建议为：生产总值增长6.5%以上；规上工业增加值增长8%以上；固定资产投资增长10%左右；一般公共预算收入增长4%左右；社会消费品零售总额增长9%左右；进出口总额增速高于全国平均水平；全社会研发投入占比提高到3.6%左右；居民人均可支配收入增速高于GDP增速；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业13万人；节能减排完成省控目标。

　　重点抓好八个方面工作。

　　（一）更大力度推动经济高质量发展

　　发展壮大市场主体。坚决落实“两个毫不动摇”，支持国有经济做强做优做大，提升企业核心竞争力，国有资产证券化率提高5个百分点以上。支持民营经济加快发展，大力提振民营企业发展信心，优化民营经济发展环境，深入推进“一改两为五做到”行动，尽心竭力为中小微企业纾困解难、保驾护航，全年新登记市场主体25万户。实施规上企业培育工程，扎实开展第五次全国经济普查，新增“四上”企业超过1500家，新增百亿企业6家，省级以上“专精特新”和单项冠军企业100家以上。

　　全力扩大有效投资。增强投资对优化供给结构的关键作用，开展投资攻坚行动，实施2000个亿元以上重点项目，实现投资4500亿元，谋划储备一批“两新一重”、城市更新、综合交通等领域重大项目。深化投资“赛马”激励机制，优化项目全流程审批，拓宽多元融资渠道，积极争取政策性金融工具、中央预算内投资，发行政府专项债400亿元。精准开展“双招双引”，力争引进世界500强10家左右，招引50亿以上重大项目25个。

　　促进消费加快恢复。把恢复和扩大消费摆在优先位置，全面提升消费能级，争创国际消费中心城市。实施商业设施提升工程，加快建设特色商业示范街、夜间文旅消费集聚区，推进淮河路步行街全国示范智慧商圈建设，打造一批场景消费体验中心。实施品牌创建工程，新引入50家首店、旗舰店，培育一批合肥“中华老字号”，打造“徽动消费·合肥GO”品牌。实施业态丰富工程，创新数字化、品质化消费场景，发展新零售、电商直播等新业态，推动更多合肥产、合肥造上网销售、走向世界。实施县域消费升级工程，培育一批功能完善的乡镇商贸中心，引导商贸流通企业、电商平台向农村延伸。

　　强化要素支撑保障。加快建设科创金融改革试验区，推进“科技—产业—金融”良性循环。扩大实体经济融资规模，全年新增人民币存贷款5500亿元，力争新增上市企业16家。聚焦科创和产业，建设高水平项目资本对接平台，促进政府母基金、产业基金和市场基金联动发展，打造“创投城市”品牌。创新财政金融产品，放大“政信贷”效应，“信易贷”总规模超2000亿元。全面落实减税降费政策，及时出台稳增长措施，推动高质量发展政策更大范围“免申即享”、精准直达各类市场主体。强化土地要素保障，整治批而未供、闲置低效用地。加大煤电油气运保障，更好解决企业用工问题，让市场主体安心放心发展。

　　（二）更强担当塑造科创优势

　　加快综合性国家科学中心建设。探索新型举国体制合肥路径，全力服务保障国家实验室，加快“国之重器”建设。实施大科学装置集中区建设三年行动，提升能源、人工智能等六大研究院运行效能，开工建设先进光源、量子精密测量等大科学装置，全力打造未来科学城。建成未来网络合肥分中心，加快推进聚变堆主机关键系统综合研究设施主体工程，启动建设合肥国际先进技术应用推进中心。在聚变能源、深空探测、人工智能、集成电路等领域，谋划争创新的国家实验室或基地。加快建设量子信息未来产业园，打造“世界量子中心”。

　　深入推进人才强市建设。实施国家战略人才力量培育计划，引进扶持“高精尖”人才100名、高水平创新创业团队100个、高层次产业人才1000名，争创国家高水平人才平台。建立以创新价值、能力贡献为导向的人才评价机制，开展企业人才自主评审试点。建设市场化人才服务平台，推行“一站式”“组团式”服务，全力打造人才高地。

　　加速科技成果转化应用。纵深推进国家科技成果转移转化示范区建设，争创国家知识产权保护示范区，提升安徽科技大市场运营水平，转化科技成果3500项以上，技术合同交易额突破1100亿元。突出产业导向，强化科技赋能，注重外引内联，提升35家协同创新平台运行效能，新增国家级孵化器和众创空间10家以上，新建高水平新型研发机构15家以上。实施场景创新三年行动，新增示范性应用场景100个以上，深度打造全域场景创新之城。

　　优化创新创业生态。高标准建设科大硅谷，推进中国科大科技商学院与科大硅谷融合发展，在全球创新资源富集区布局建设海外科技创新中心、离岸创新创业中心，广泛汇聚全球创新力量，打造享誉世界的创新之谷。突出企业创新主体地位，实施“万家高企”培育增效三年行动，净增国家高新技术企业1800家以上，国家科技型中小企业突破万家，培育科技型骨干企业和科技领军企业100家以上。办好中国科协年会、中国航天日、科技创新日、科交会等创新活动，搭建国际国内科技资源对接服务平台。

　　（三）更高质量建设现代产业体系

　　加快战新产业融合集群发展。增强“链长制”服务效能，优化“16+N”重点产业链布局，加快壮大新型显示、集成电路、人工智能三大产业集群，力争新能源汽车、生物医药成为第二批国家战新产业集群。深入实施“千亿”产业攻坚工程，电子信息产业迈上3000亿，新能源汽车产业跨上2000亿，光伏产业突破1500亿，装备制造产业实现1200亿，节能环保、集成电路、生物和大健康产业突破500亿。深入实施制造业提质扩量增效行动，滚动实施10亿以上项目80个、建成投产20个。加快量子科技、空天信息、应急安全产业化步伐，发展先进核能、类脑智能、元宇宙等未来产业，开辟新领域、抢占新赛道。

　　加快产业链供应链韧性提升。实施产业基础再造工程，补强产业链薄弱环节，引导“专精特新”卡位入链，打造“头部企业＋中小企业”生态圈。实施产业链供应链安全攻坚行动，新建省级以上企业技术中心、制造业创新中心40家以上，鼓励细分领域优质企业开展国产化替代，实施60个“工业强基”、揭榜挂帅重点项目，引进重点产业链项目800个。实施质量品牌提升工程，争创中国质量奖。

　　加快数字经济赋能产业转型。建成国家级互联网骨干直联点，启动建设“巢湖明月”二期。争创国家数字经济创新发展试验区、中国软件名城名园，做大做强中国声谷，数字经济核心产业增速快于战新产业。全面升级“羚羊”工业云，建成工业互联网“一链一平台”，规上工业企业和产业链重点企业“智改数转”实现全覆盖，建成省级智能工厂、数字化车间30家以上，力争再添1座全球“灯塔工厂”。

　　加快服务业锻长补短。实施生产性服务业提升行动，大力发展科创服务、商务咨询、人力资源等服务业，引进高端服务品牌，提升省级服务业集聚区能级。实施楼宇经济培育计划，新增亿元税收楼宇30个。开展大物流体系建设行动，系统推进陆港型国家物流枢纽、国际航空货运集散中心、江淮水运中心建设，争创生产服务型国家物流枢纽、国家综合货运枢纽补链强链城市、国家现代流通战略支点城市。创建“中国快递示范城市”，邮政快递量增长9%。推进“会展+产业”深度融合，举办各类展会200场以上，提升世界制造业大会、集成电路大会、声博会实效性，打造全国会展名城。实施生活性服务业拓展行动，促进养老托育、健康体育、文化旅游、家政物业规模化、品牌化、优质化发展，探索社区服务设施“一点多用”，加密15分钟便民生活圈。

　　（四）更严标准保护生态环境

　　持续实施巢湖综合治理。全面推进“山水工程”，完善蓝藻水华网格化防控体系，开工建设巢湖流域防洪工程，加快十八联圩生态湿地蓄洪区建设，国考断面水质优良率稳定在85%以上。实施农业面源污染治理专项行动，化肥、农药使用量分别下降20%、10%。打响“国际湿地城市”品牌，持续提升巢湖生态原真性和生物多样性，让巢湖成为“家门口最好的生态产品”。

　　深入推进环境污染防治。抓好中央、省生态环保督察反馈问题整改，强化清单化闭环管理。打好蓝天保卫战，实施臭氧攻坚等“四大行动”，空气质量稳定保持国家二级标准。打好碧水保卫战，开展水环境大排查大整治，分类整治河湖排污口，动态清除县城、农村黑臭水体。打好净土保卫战，深入开展“绿盾”专项行动，治理废弃矿山38个，完成马合钢片区80%污染地块修复。强化危废、化学品、重金属等环境风险防控。加大污水处理设施和配套管网建设，提高乡镇污水处理厂运行效率。创建垃圾分类示范小区100个，建设国家“无废城市”。

　　大力开展扩绿提质行动。高水平举办第十四届中国（合肥）国际园林博览会，办成一届具有“时代特征、合肥特色、令人期待”的百姓园博。高标准提升城市园林绿化品质，新建改造绿地600万平方米，新增公园游园60个、绿道100公里以上。林长制改革先行示范，完成人工造林8千亩，新建提升农田林网3万亩。做强做优苗交会平台，带动林业经济迭代升级。

　　加快发展方式绿色转型。实施“碳达峰十大行动”，全域开展能源综合改革创新试点，全面推行单位能耗产出效益评价，推动重点耗能企业节能诊断全覆盖。加快园区循环化改造，争创国家生态工业示范园区、绿色产业示范基地。开展生态产品价值实现机制试点，创新绿色金融产品，支持中国环境谷、国际环保科技园建设，做大做强节能环保产业。深入开展城乡建设绿色发展试点，新增装配式建筑1500万平方米，公共交通新能源车辆占比80%以上。支持肥西县创建“两山”理念实践创新基地、长丰县争创国家生态文明建设示范区。

　　（五）更大气魄深化改革开放

　　推进更高水平开放。实施长三角G60科创走廊建设三年行动，参与上海全球服务商行动计划，打造虹桥国际论坛合肥基地，新签约一批10亿以上重点项目。持续开展扬长补短对标追赶行动，推进公共服务、生态环境等战略合作事项落地见效。深化合肥都市圈一体化发展，争取规划尽快获批，加快都市圈环线、巢马城际等通道建设，推进合六经济走廊、合淮产业走廊发展，全面提速市际毗邻区建设，辐射带动都市圈城市和周边城市共同发展。提升合作共建园区发展水平，推动皖北结对合作取得新成效。开展自贸试验区合肥片区提升行动，全面完成试点任务，争取形成30项省级以上制度创新成果。深度参与“一带一路”建设，加密中欧班列运行，新开通3条以上国际货运航线。开展国际化片区试点，建设国际社区、国际学校。实施外资外贸三年倍增行动，发挥商协会作用，加强与国际组织、投资机构合作，利用外资增长10%以上。参与“徽动全球”万企百团出海行动，加快布局海外营销网络，跨境电商交易额增长20%以上。全面完成服务贸易发展试点任务，争创国家数字贸易示范区。

　　推动更深层次改革。注重改革系统集成，探索更多可复制可推广改革经验。深化国资国企改革，优化国有资本布局，加速产业、创业引导基金市场化转型。推进城市“规建治”一体化，开展“完整社区”建设，加大商办用房调结构、去库存。加强基层综合执法改革，规范行政执法行为。深化要素市场化改革，开展土地节约集约利用综合改革试点，推广细分行业亩均效益评价，探索产业用地混合出让方式。巩固提升农村“三变”改革成果，探索“农业标准地”改革，开展农村集体经营性建设用地入市试点。深化科技经费使用机制改革，提高科研投入效能。

　　打造最优营商环境。持续开展营商环境迭代专项行动，力争营商环境所有指标进入全国先进行列。加大公共政策兑现履约，提高政府行政效率和公信力。聚焦企业和个人全生命周期高频事项，建立闭环管理机制，开展“一照多址”改革，提高线下“一窗综办”、线上“一网通办”水平，推进“一件事一次办”，打造政务服务升级版。探索建立营商环境对标监测机制，提升企业和群众办事获得感、满意度。

　　（六）更高品质推动城市建设

　　优化完善城市格局。坚持以高水平规划引领城市建设和治理水平提升，打造宜居韧性智慧城市。推动市级国土空间总体规划获批，完成县级总规编制，全面启动乡镇规划编制。体系化编制公用设施、学校医院、物流枢纽等专项规划，实现城区单元控规全覆盖。高起点规划建设江淮运河百里画廊，加快打造具有国际影响力的风景画廊、生态绿廊、经济走廊。

　　加快提升城市功能。坚持体系设计、绿色低碳、适度超前、均衡高效，实施大建设重点项目1800个、投资超1100亿元。全面推进“1155”大交通计划，提速建设合新高铁、新合肥西站，开工建设合新六城际、北沿江高铁合沪段。建成沪武高速无岳段、双凤互通立交，加快大外环北环线、西环线建设，力争开工南环线，新增高速里程90公里。建成文忠路、桥头集路，开工建设南二环西延、北二环西延、魏武路，新增快速路36公里。新开通运营轨道交通1号线三期和2、3号线延长线，运营里程突破200公里。建成龙河口引水工程，加快环巢湖天然气高压管线工程建设。扎实抓好国家智能建造试点工作，积极争创国家海绵城市试点。

　　强力实施城市更新。编制完成城市更新规划和建设导则，升级实施“一镇五片”城市更新计划，完成老合钢片区危房搬迁，启动大铺头、电机厂片区等更新改造，打造城市更新“样板间”。提升美化城市建筑“第五立面”，改造老旧小区117个，新开工棚改安置房7.7万套、建成2.1万套。提升环城、沿湖绿带品质，再造80公里“翡翠项链”。畅通城市活水，修复城区河湖水系和湿地水体，实现换水补水动态循环。

　　精细推动城市治理。启动建设智慧合肥大数据平台，建成“城市大脑”。常态化开展城市体检，推进城市生命线向消防、电梯、建筑安全、地下空间拓展。深入实施城市治理“七项攻坚战”，全面完成小区二次供水和消防无水小区改造，整治大市场15个，解危D级危房2.4万平方米，改造供电自建自管小区120个。持续攻坚“安置难”，力争完成90%治理任务。创建和美小区140个，住宅小区物业服务整治实现全覆盖。

（七）更加系统推进乡村振兴

　　扛稳粮食安全责任。实施新一轮粮食产能提升行动，落实最严格耕地保护制度，建设耕地数字化监管平台，新增3万亩耕地，建成30万亩高标准农田，完成30万亩“小田变大田”，粮食产量295万吨以上。加快环湖绿色有机农业带建设，培育“巢湖大米”地标品牌。实施种业之都建设三年行动，推进智能育种加速器、生物育种创新平台建设，力争1-2家优势种业企业上市、种业销售额突破110亿元。

　　促进农业提质增效。建设农业强市，推深做实“两强一增”行动，选派科技特派员1300名，推广“四新”技术成果400项，农业科技进步贡献率70%，推动智慧农业谷创建国家技术创新中心，支持长丰县、肥西县创建国家农业现代化示范区，支持庐江县创成国家农业高新技术产业示范区。建成农事服务中心60个，主要农作物综合机械化率86%。农村居民人均可支配收入增长7%。探索“大托管”模式，土地流转率65%以上，农业亩均产出提高10%。做大做优重点产业，力争培育1家百亿企业、6个百亿农业产业链，农产品加工产值超1800亿元。

　　建设宜居宜业和美乡村。完成140个村庄规划编制，建设省级美丽乡村30个、美丽宜居自然村700个。改善27.5万农村居民饮用水条件，改造131公里农村公路，村卫生室标准化建设全覆盖。实施乡村休闲旅游提升工程，培育精品民宿群、网红打卡地。纵深开展文明村镇创建活动，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。

　　巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实监测帮扶机制，防止规模性返贫致贫。加快实施“五大振兴”工程，发挥乡村振兴公司作用，发展乡村特色产业，农村产品网销额增长10%。扩大订单农业，深化股份合作，壮大村集体经济，拓宽农民增收渠道，七成以上村建成经济强村、“百万元村”突破300个。

　　推进县域高质量发展。坚持基础设施等高对接、公共服务均等共享，统筹城乡一体发展。推动城市主干道向县（市）延伸，加快方兴大道东延巢湖、宿松路南延庐江、蒙城北路北接长丰。深入实施县域经济“双千一百工程”，每个县（市）新增1-2家百亿企业。提升县域园区发展质效，六个省级县域特色产业集群产值突破600亿元，肥西县再跨百亿台阶，长丰、肥东冲刺“千亿县”，巢湖市、庐江县全省位次稳步前移。深入推进小城镇新型城镇化试点，打造10个新型城镇化示范镇。

　　（八）更实举措保障改善民生

　　扎实开展暖民心行动。提质扩面实施好老年助餐、安心托幼、快乐健身、便民停车、放心家政等十项暖民心行动，压茬办好百姓身边关键小事，让劳动者在家门口就近就业，让老年人吃上“暖心饭”，让市民“好停车”，让“菜篮子”拎得更舒心，用政府“担当指数”“辛苦指数”提升群众“幸福指数”。

　　办好人民满意教育。落实立德树人根本任务，德智体美劳“五大行动”成为全省示范。新建中小学28所、幼儿园52所，争创全国学前教育普及普惠示范区、全国义务教育优质均衡区。推动合肥理工学院高水平办学，合肥职业技术学院创建本科，合肥学院创成合肥大学，支持中国科大、合工大、安大“双一流”高校和学科建设。加强师德师风建设，培养高素质师资队伍。全面实施“互联网+教育”，智慧学校建设成为全国先进。

　　大力促进就业创业。落实落细就业优先政策，实施“创业合肥”行动，支持科研人员、高校毕业生、退役军人成功创业，培育高技能人才2.5万人，引进大学生30万人。深入推进数智赋能行动，提升公共就业服务平台功能，社区“三公里”就业圈充分就业实现全覆盖，确保零就业家庭动态清零，创建国家公共就业示范城市。扎实开展“根治欠薪”行动，完善长效机制，保障劳动者合法权益。

　　健全社会保障体系。实施城乡居民收入倍增计划和中等收入群体倍增计划，扩大中等收入群体比例，低收入群体收入增长快于全市。持续扩大社会保障覆盖范围，开展个人养老金制度先行先试。提高城乡居民医保财政补助标准，实施重特大疾病医疗保险和救助保障，特困人员、低保对象救助比例分别达90%、75%。推进长三角地区医保异地门诊统筹、跨省慢特病门诊直接结算，加快跨区域线上办理。健全生育支持政策体系，新增1.6万个托位。创建省级居家和社区养老服务示范县（区），新建30个农村居家养老服务站。完善社会救助信息资源共享机制，加强未成年人保护，做好残疾人康复服务。坚持“房住不炒”，支持刚性和改善性住房需求，加大保障性租赁住房筹集力度，解决好新市民、青年人等住房问题。

　　守护人民生命健康。深入实施“三名”工程，开工建设国家心血管、中医区域医疗中心，支持市属医院特色专科建设，打造区域性医疗中心。实施县级医院能力提升工程，全面推进县域医共体建设，促进城市优质医疗资源向县域下沉。市中医院开诊运营，所有社区卫生服务中心和乡镇卫生院设立中医馆。完善食品药品监管体系，落实落细属地监管责任和企业主体责任。实施卫生健康计划，加强居民健康管理和服务。提高疫情防控救治能力，加快建设公共卫生临床中心，筑牢重大疫情防控屏障。深入开展爱国卫生运动，积极争创国家卫生城市和健康城市。

　　繁荣发展文体旅游。深入推进创新型文化强市建设。实施文艺精品创作行动，推出一批体现“四个讴歌”、彰显合肥特色的精品力作。实施文化工程建设行动，高品质建设“一湖一园一廊一城”世界级文旅新地标，打造城市会客厅和高标准生活空间，市中心图书馆、科技馆新馆开馆运营，市博物馆、骆岗音乐厅开工建设，建设100个艺术空间、100个全民阅读点。实施文旅产业提升行动，新增100处网红打卡点，创建3处以上国家级旅游民宿。深化体育强市建设。实施全民快乐健身行动，新建3个体育公园、400个全民健身场所，争创全国全民运动健身模范市。实施竞技体育三年突破行动，力争在全国赛事争金夺银。推进国家体育消费试点市建设，精心办好第五届全国智力运动会、合肥马拉松等大型赛事。

　　加强市域社会治理。深化平安合肥建设，完善网格化、精细化、信息化基层治理平台，扩大智慧社区试点，建成８个智慧社区、50个智慧小区，推进智慧平安小区向“三无”小区、城中村覆盖。落实安全生产责任，强化重点领域风险隐患排查整治，提高安全发展水平。坚持领导干部开门接访、阅批群众来信，集中化解信访积案和突出问题，争创全国社会治安防控体系示范城市。强化退役军人服务保障，加强全民国防教育，力争全国双拥模范城市“十连冠”。支持工会、共青团、妇联、红十字会等人民团体广泛参与社会治理和公共服务，扎实做好民族宗教、外事侨务、防震减灾、气象、档案、保密等工作。

　　三、提高政府履职能力和水平

　　时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。我们将以更大力度推进政府治理体系和治理能力现代化，加快建设人民满意政府。

　　铸牢忠诚之基。坚定政治方向，牢记“国之大者”。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，坚决做到“三个务必”。坚持以新发展理念引领高质量发展，加强工作前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，确保党中央、国务院和省委、省政府及市委决策部署落地生根、开花结果。

　　厉行法治之举。坚守法治信仰，领航政府善治。我们将自觉运用法治思维和法治方式开展工作，全面实施政府系统依法行政提升行动，巩固拓展全国法治政府建设示范创建成果。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，高质量办好人大代表议案建议和政协委员提案，抓严抓实审计监督、统计监督，让权力在阳光下运行。

　　恪守为民之责。人民政府“人民”两字最重。我们要始终同人民群众想在一起、干在一起，当好人民群众贴心人，办好人民群众暖心事，让人民群众看到更多变化、得到更多实惠。坚持节用裕民，从严控制一般性支出，腾出更多财力用于惠企利民，切实以政府的紧日子助力人民群众的好日子。

　　永葆清廉之心。坚持树规立矩，打造清廉政府。我们要认真履行全面从严治党主体责任，严格落实党风廉政建设“一岗双责”，深入开展警示教育，聚焦群众身边腐败和损害群众利益问题，持之以恒正风肃纪反腐。坚决执行中央八项规定精神及省委、市委实施细则，大力纠“四风”、树新风、优作风，确保政治清明、政府清廉、干部清正。

　　砥砺斗争之志。增强斗争精神，提高斗争本领，善于在风险挑战中谋新招、闯新路，敢于在破解难题中强改革、善作为，勇于在对标先进中争一流、创佳绩。持续提升政府系统干部专业化水平，增强贯彻新发展理念的素质和能力，激发加快发展的信心和动力，奋力创造无愧于时代、经得起实践、人民和历史检验的崭新业绩。

　　各位代表！

　　使命引领前行，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委的坚强领导下，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，确保完成全年经济社会发展各项任务，不断开创合肥高质量发展新局面，为推进中国式现代化合肥实践而团结奋斗！