更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

更多数据尽在数据皮皮侠（http://www.ppmandata.cn/trade/list）

各位代表：



现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。



一、2020年和“十三五”工作回顾



2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，更是应对新冠肺炎疫情考验极不平凡的一年。一年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，认真落实中部地区崛起和国家黄河战略，围绕国家中心城市高质量建设，坚定扛起“三个在”和“龙头高高扬起来”职责使命，紧扣“控、保、稳、进、抬、扛”总要求，积极应对各种风险挑战，全力做好“六稳”“六保”工作，疫情防控取得重大战略成果，经济企稳向好态势巩固拓展，社会大局保持总体稳定。初步核算，全市生产总值比上年增长3%，一般公共预算收入增长3%，固定资产投资增长3.6%，居民人均可支配收入增长3.7%，形成了经济迅速恢复、稳中向上的良好发展态势。



尤为可喜的是，在党中央国务院的关心支持和省市的共同努力下，央视春晚郑州分会场、国家网络安全宣传周、金鸡百花电影节、中国500强企业高峰论坛、国际乒联总决赛等一大批国内外重大节赛成功举办；荣获中国国际化营商环境标杆城市、中国最具幸福感城市、全国体育事业突出贡献奖等称号，蝉联全国文明城市“四连冠”、全国双拥模范城市“八连冠”，成为长江以北唯一获得国家生态园林城市殊荣的省会以上城市，郑州的影响力、带动力和美誉度持续提升。



一年来，主要做了以下工作：



（一）疫情防控“双战双胜”，经济社会发展加快恢复



全面打好疫情防控阻击战、持久战。坚持人民至上、生命至上，1.6万名机关下沉干部、2.2万个基层党组织、20余万名党员闻令而动，依靠群众构建了“市县乡村”四级立体防控网；25万名志愿者逆行而上，“志愿红”成为绿城郑州的靓丽风景。依托城市大脑，排查重点人员数据4.15亿条，织就疫情防控“数据天网”。仅用10天时间建成岐伯山医院，不惜一切代价救治182名确诊患者、233名无症状感染者。作为第一入境点，承接国际航班208架次32235人在郑医学观察，全程监管4553家冷链企业、2914个冷库，防护口罩日产能由20万只提升至3000万只。7批219名医务人员紧急驰援武汉、湖北、新疆；积极援助法国、意大利、卢森堡等7国9座友好城市和2个国际组织，彰显了郑州人民齐心战“疫”的热血情怀。



统筹推进复工复产。出台促进经济平稳发展30条、稳就业28条，全域开展“三送一强”“一联三帮”，累计帮扶企业37.6万家，解决用工275万人，拨付稳岗补贴等财政资金21亿元，减免缓税费514亿元。开展100亿元社保基金竞争性存放，设立应急转贷周转资金15亿元，带动3月份以来经济指标企稳向好，逐步恢复常态。



打好扩投资促消费组合拳。制定扩大有效投资加快项目建设11条，省市重点项目完成投资4651.8亿元；新开工省市重点项目216个；建立“十四五”重大项目库，入库项目5330个，总投资5.65万亿元。争取抗疫特别国债22.9亿元、地方政府债券218.1亿元、获批企业债券300亿元。实施促消费增活力10条措施，发放消费券4亿元；开展“春暖郑州”网上购物节、“醉美·夜郑州”等系列活动，带动社会直接消费200多亿元。



（二）新旧动能转换提速，现代产业体系加快构建



创新驱动战略深入实施。全社会研发投入236.7亿元、增长27.8%。中原科技城挂牌启动，复星国际等首批60个高科技项目入驻。国家超算郑州中心通过验收，国家技术转移郑州中心即将投用，郑州技术要素交易市场稳步推进。新建省级及以上研发平台137家，新增高新技术企业870家，增长42%，新培育科技型企业1861家。超大直径硬岩盾构等关键核心技术实现新突破。新增中科院计算所大数据研究院、郑州计量先进技术研究院等省级重大新型研发机构3家。技术合同成交额突破200亿元、增长55%，万人发明专利拥有量达18.2件。新增国家级众创空间11家、科技企业孵化器3家，新建全国首家新能源汽车领域国家级专业化众创空间。



制造业高质量发展深入推进。工业指标企稳回升。规模以上工业增加值增长6.1%、工业投资增长20.9%，其中高技术制造业投资增长52.6%。产业结构持续优化。战略性新兴产业比重达38.8%、提高8.1个百分点；高技术产业增加值占比33.3%、提高6.4个百分点；六大高耗能产业比重降至26.2%、降低0.4个百分点。战略支撑更加突出。紫光、浪潮、中软国际等重大项目落地，富泰华5G手机精密机构件、奥克斯智能家用空调生产基地等230个项目开工，华锐光电等215个项目投产。国家产融合作试点城市成功创建。安图生物医学检测设备智能化取得突破，郑州临空生物园入驻企业23家。成功举办中国（郑州）产业转移对接系列活动。制造业绿色化融合化加快推进。培育国家绿色工厂3家、绿色供应链管理企业4家。新增“两化融合”贯标对标企业438家。新增“接链”企业2837家，“上云企业”达到3.2万家。



现代服务业提质增效。金融业增加值完成1302.9亿元、增长4.1%、占GDP比重10.9%；存贷款余额分别突破2.4万亿元、2.8万亿元，存贷比达110%以上；郑商所上市交易期货期权品种累计达28个，居国内商品交易所首位。全国首个千亿级科技服务企业启迪科服总部落户郑州。物流业增加值905亿元、增长5.8%，A级以上物流企业达101家。新建和提升改造标准化市场20家。



数字经济发展迅猛。设立20亿元大数据产业发展基金。软通动力、海康威视等龙头企业和中科院过程所等科研机构顺利入驻。总投资846.7亿元的79个新基建重点项目开建，新华三智慧计算终端全球总部基地、中国长城（郑州）自主创新基地等重大项目开工建设，鲲鹏生态软件小镇初具规模。5G基站实现市区、县城全覆盖。城市大脑一、二期建成投用，智慧交通、智慧城管、智慧医疗等14个领域118个应用场景上线运行，我市成为全国场景应用最多的数字化运营城市。



都市现代农业提质发展。落实最严格耕地保护制度，粮食总产146.4万吨，生猪产能稳步提升。全市“三品一标”农产品达406个，115家企业与国家农产品质量安全追溯平台实现数据对接。新建高标准农田3.1万亩、“菜篮子”生产示范基地6000亩，新建市级以上现代农业示范园30个、美丽牧场7个、创建全国休闲农业与乡村旅游星级企业11家，三农基础更加稳固。



（三）城市发展提质增效，综合承载能力持续提升



国家黄河战略加快实施。启动黄河流域生态保护和高质量发展核心示范区规划建设，谋划世界级沿黄文化遗产带和郑汴洛文化旅游带，大河村国家考古遗址公园等95个项目完成投资640亿元。黄河入河排污口治理、黄河滩区突出生态环境问题专项整治、汜水河与枯河河道治理扎实推进，黄河流域核心示范区涉黄河1800多个问题整治到位。与济南市签订协同实施黄河战略合作协议。



城市空间结构持续优化。以加快国家中心城市建设、发挥好高质量发展区域增长极作用为目标引领，确立了“东强、南动、西美、北静、中优、外联”城市功能新布局，编制新一轮国土空间总体规划，实施32个核心板块开发，加快城市有机更新，中原科技城、二七商圈等261个项目累计完成投资848亿元，黄帝千古情、二砂文创园（首期）建成开业。



基础设施建设步伐加快。郑太高铁、郑州机场至郑州南站城际铁路建成运营。郑州机场三期开工。上街机场至襄阳、阜阳、南阳短途航线开通；新国道107、省道312中牟段通车。四环及大河路快速化工程高架主线通车，下穿二七广场隧道工程开建。轨道交通三期全面开工，3号线一期、4号线开通；新增公共停车泊位5.9万个、夜间限时泊位10.9万个。南水北调中线观音寺调蓄工程开工建设，新建改建供水管网133.5公里，新增供热面积1681万平方米；清洁取暖、综合管廊、海绵城市等试点城市工作顺利推进。



城市人居环境持续改善。“一环十横十纵”城市道路改造试验段及一期工程全面完工；整治提升老旧小区1374个；36个城乡结合部乡镇环境综合整治加快推进，建成示范村（点）21个；打造美丽街区28个，创建优秀以上道路1231条，居民小区垃圾分类覆盖率99.4%。实施国土绿化18.74万亩，其中生态廊道提升绿化5.5万亩，抚育中幼林11.8万亩。建成公园、微公园、小游园400个，新增绿地2813万平方米；贾鲁河综合治理生态修复工程基本建成，全年向城区调引生态水3.7亿立方米；河湖“清四乱”“三污一净”整治河道189.5公里。城市“序化、洁化、绿化、亮化”水平不断提升，人民群众切实感受到城市环境的显著变化。



乡村振兴战略加快实施。出台美丽乡村建设导则，新建美丽乡村17个，创建省级“千万工程”示范村80个；规划保留村生活垃圾有效治理，户厕改造18万户；新改建农村公路554公里，20户以上自然村全部通硬化路；新郑、巩义、新密、荥阳上榜中国县域经济百强县，巩义入选中国最具幸福感城市。中牟官渡镇、巩义竹林镇分别获批全国农业产业强镇、乡村治理示范乡镇。



“1+4”郑州都市圈加快建设。主动加强与开封、新乡、焦作、许昌四市对接，制定郑开同城化先行示范区建设工作方案，推动建立市长联席会议制度及城市部门间一体化联动发展机制。加快郑开科创走廊、郑许智能制造、郑新生物医药等产业带建设。



（四）改革开放纵深推进，动力活力不断释放



放管服改革持续深化。2110项服务事项“最多跑一次”、占比90%；1756项“一次不用跑”、占比80%。依托政务服务网、“郑好办”上线政务服务、便民服务事项544项。工程建设项目审批时间压缩至最长61个工作日、最短30个工作日办结。不动产一件事“当场办、当天办”；“互联网+不动产登记”实现16个部门数据集成，“登银合作”模式全国领先。



重点领域改革成效明显。围绕激发市场主体活力，深化国企改革，645家国有企业资产清查完成，10.8万名企业退休人员实现社会化管理。围绕城市有序发展，深化规划编制统一集中管理改革，储备土地综合开发、产业用地和“标准地”试点改革落地。围绕完善财政管理体制，市县两级财政预算绩效管理框架基本成型，财政支出定额标准化体系加快建立。政府投资母基金设立智能制造、科技创新等专项产业子基金90亿元，设立航空港区、巩义市区域子基金350亿元。围绕提升公共服务能力，完成公立医院去行政化、教育分级管理等改革。



四条丝路协同发力。空中丝绸之路辐射力不断增强，引进全货航公司8家，新开航线17条、通航城市21个。旅客吞吐量2140.7万人次、居全国11位；货邮吞吐量64万吨，增速22.5%居全国大型机场首位，货运规模入列全国六强。陆上丝绸之路核心竞争力持续提升，获批中东部地区唯一中欧班列集结中心。中欧班列（郑州）开行1126班、增长13%，货值、货重分别增长27%、31%。网上丝绸之路取得新突破，成功举办全球跨境电商大会，入选全国跨境电商B2B出口监管试点城市，跨境电商交易额133亿美元、增长23.5%。入围跨境电商综试区先导城市，综试区城市发展指数居全国第五。海上丝绸之路无缝衔接，“郑州港”国际代码获批，与青岛、上海等五个港口无缝衔接，海铁联运班列完成1.51万标箱。



“两高地”加快建设。“跨境电商零售进口退货中心仓模式”入选国务院第六批自贸区改革试点经验。药品进口口岸投入运营，汽车口岸二期具备验收条件。国际贸易“单一窗口”申报率100%，航空口岸“7×24小时”通关，铁路口岸“7×24小时”预约通关。在疫情冲击下，进出口逆势上扬，完成4946.4亿元、增长19.7%。联合国工业发展组织总部北方区域协同中心落户郑州。



招商引资成效显著。全年新签约项目430个，签约总额突破5700亿元、增长8.9%，引进域外境内资金2359.6亿元、增长5.6%，实际吸收外资46.3亿美元、增长5%，成功举办长三角、珠三角等区域重大招商活动。



（五）三大攻坚战有力有效，短板弱项加快补齐



脱贫攻坚成效持续巩固。建立完善防返贫动态监测机制，开展“两不愁三保障”回头看，全市9.6万已脱贫人口脱贫成效持续巩固。累计投入资金3.43亿元，对口帮扶卢氏县实现脱贫摘帽。



污染防治攻坚战深入推进。国、省控断面6个稳定达到三类及以上水质，7个市级集中式饮用水源地达标率100%。受污染耕地、建设用地安全利用率100%。主城区燃煤机组、全市非电燃煤锅炉双“清零”，重点行业超低排放全覆盖基本实现；PM2.5、PM10年浓度分别下降12.1%、14.3%；优良天数230天，比上年增加53天，大气污染防治三年行动计划目标圆满完成，空气质量综合指数稳定退出全国168城市后20位！



防范化解风险攻坚战扎实推进。严密组织网贷机构专项整治，积极防控地方性银行风险；坚决遏制隐性债务增量，全市各级政府债务风险整体可控，守住了不发生系统性区域性风险的底线。有序化解问题楼盘40个、完成省交办任务的81.6%。



（六）民生社会事业持续改善，人民获得感幸福感稳步提升



大力实施为民造福10条，民生支出1282.9亿元、占一般公共预算支出74.5%。省市民生实事全面完成。以创业带动就业。新增城镇就业14万人，农村劳动力转移就业4.6万人，发放创业担保贷款13亿元。累计减免企业养老、工伤、失业保险费119亿元，惠及企业1.55万家99.7万人。美好教育建设提质加速。新增公办幼儿园241所、公办学位占比55.9%，普惠率81.85%。市区新投用中小学校30所、开工34所。新建农村教师周转宿舍1276套。中小学及托幼机构食堂“互联网+明厨亮灶”全覆盖。与哈工大签订合作协议，优质高等教育资源引进实现突破。卫生健康持续改善。国家儿童区域医疗中心揭牌；组建县域医共体7个，县域医疗中心全覆盖，县域就诊率90.7%；建成政府主导社区卫生服务中心62家，148家社区卫生服务中心、乡镇卫生院达到国家标准；全面开展按病种收付费改革，104个病种费用平均降低12%。全民健身活动蓬勃发展。新改造全民健身路径220条、智能健身步道10条，新建社会足球场210个。社会救助和养老服务水平不断提升。发放临时救助资金1292.7万元、价格临时补贴6922.8万元，为6.89万名低保、特困及低收入对象和4.36万名优抚救助对象发放消费券5625万元。群众精神文化生活不断丰富。双槐树“河洛古国”考古项目入选国内十大考古新闻。美术馆新馆、大剧院开放运营，新建遗址生态文化公园20处、各类博物馆30家。“舞台艺术进乡村、进社区”文艺演出1200场；组织精品剧目（节目）50场。住房保障能力稳步增强。棚户区住房改造基本建成11.8万套，公租房实物分配7848套，网签安置房13.2万套，建成青年人才公寓5078套。



同时，我们还认真做好中央、省委巡视及国务院大督查反馈问题整改，自觉执行市人大及其常委会决议决定，办理省市人大代表建议和政协委员提案1294件、满意率100%。军民融合深度发展。“扫黑除恶”专项斗争取得阶段性成效。食品药品监管、安全生产、信访稳定、社会治理等工作进一步加强。工会、共青团、妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业健康发展。民族宗教、外事、侨务、对台、统计、审计、史志、气象、地震、文联、社科研究、援疆等工作取得新成绩。



各位代表！2020年主要目标任务顺利完成，标志着“十三五”规划圆满收官。“十三五”以来，以习近平同志为核心的党中央大力擘画区域协调发展大战略，将郑州摆在突出位置，习近平总书记高度关注郑州，肯定郑州对外开放成效，将我市列入国家高质量发展区域增长极城市行列，明确郑州国家中心城市目标定位，多次强调要发挥好郑州在中部地区崛起、国家黄河战略中的带动作用，去年“五一”前夕，总书记亲自回信圆方集团，盛赞疫情防控中展现出的人民力量，这些都极大激发了绿城儿女奋勇争先、精彩出彩的满腔热情。全市人民牢记总书记殷殷嘱托，在抢抓机遇中乘势而上，在爬坡过坎中克难攻坚，在动能转换中蓄势崛起，在破解瓶颈中砥砺奋进，干成了一大批打基础、利长远的大事要事，办成了一大批叫响全国、扬名世界的盛事喜事，解决了一大批事关大局和民生福祉的急事难事，经济社会发展取得重大成就，郑州站在了新的发展起点！



五年来，综合实力实现历史性跨越，经济总量跃上万亿元台阶，国家中心城市建设阔步前行。成功晋身国家中心城市建设行列，2020年全市生产总值完成12003亿元、地方财政一般公共预算收入1259.2亿元，进入中国城市综合竞争力20强。形成超百亿级企业13家，智能手机产量约占全球1/7，宇通客车产量约占全球1/8，速冻食品约占全国市场60%以上。一二三产业比重调整为1.3∶39.7∶59。国家级互联网骨干直联点总带宽全国第三，通信运营商互通带宽全国第一。郑州在全国大局中的地位作用持续强化。



五年来，城市建设日新月异，国际化现代化生态化城市风貌展现新风采，综合承载能力大幅提升。32个核心板块成效初显，市域建成区面积由744.77平方公里扩大至1200平方公里左右。机场二期建成投用，米字形高铁网基本建成。轨道交通由线成网，进入网络化运营时代，运营里程达206公里。所有行政村实现公路“双通”。供水能力接近200万立方米/日，90%以上市民喝上丹江水。PM2.5、PM10分别下降46.9%、49.7%，优良天数比2015年增加90天以上。新建绿地8755万平方米，绿化覆盖率由40.1%提高到41.2%。圆满举办第十一届中国国际园林博览会。



五年来，国际枢纽门户地位持续强化，开放平台支撑更加坚实，国际化水平显著提升，城市能级大幅攀升。自贸区、自主创新示范区、跨境电商综试区、大数据综试区等国家级平台相继落地，成为全国首批唯一的空港型国家物流枢纽。进出口总额近2万亿元、全省占比70%左右，稳居中部城市第一。郑州机场开通客货运航线245条，通航全球132个城市，2017年以来客货运规模始终保持中部“双第一”；国家通航产业综合示范区累计入驻通航企业70家，机队规模100多架。中欧班列（郑州）网络覆盖全球30多个国家130多个城市，开行班次、质量稳居全国第一方阵。全球网购商品集疏分拨中心基本建成，跨境电商交易额年均增长25%以上。建成功能性口岸9个，我市成为内陆地区功能性口岸数量最多、种类最全城市。



五年来，改革创新纵深推进，先行先试成果丰硕，动力活力不断释放。以“一网通办、一次办成”为牵引的“放管服”改革取得重大突破，市县机构改革全面完成，土地供应制度改革、财政体制改革扎实推进，科技、教育、医疗、文化、农村及社会治理等领域改革取得新进展，郑煤机改革经验全国推广。营商环境持续优化，成为全国第8个市场主体超百万省会城市。高新技术企业增长5.3倍、技术合同成交额增长9倍、万人发明专利拥有量增长1.65倍，全社会研发投入强度超过2%。获国家科学技术奖32项，获批国家级研发平台15个。引进境内外高层次人才1042名、项目团队413个。科技创新成为高质量发展强大引擎。



五年来，民生社会事业繁荣兴盛，人民生活质量不断改善，群众获得感幸福感安全感显著增强。五年净流入人口260多万，每年20多万青年人才来郑创新创业。民生支出年均增长5.6%，居民人均可支配收入从26253.5元提高到37274.8元、年均增长7.3%。基本医疗保险参保人数760万人。新增幼儿园397所学位7.99万个，新建、改扩建中小学校179所学位27.6万个，新增普通高中13所学位2.96万个。全面实施中小学校午餐配餐和课后延时服务，诊间支付、“就医一卡通”等便民服务受到群众普遍欢迎。取消药品耗材加成、联合议价等措施有效减轻就医负担，千人口床位、执业医师、注册护士分别增长23%、40%和42%。全市181个贫困村全部摘帽。安置房竣工6759万平方米，回迁群众89万人。“四个中心”陆续建成投用，中央文化区成为城市发展新地标。成功举办第十一届全国少数民族传统体育运动会。



同时，我们认真执行市人大及其常委会各项决议决定，坚持人大代表议案建议、政协委员提案办理“一把手”负责制，累计办结人大代表、政协委员建议提案6580件，满意率99.8%以上。



各位代表！五年的成就，最根本的是以习近平同志为核心的党中央举旗定向、掌舵领航的结果，得益于省委、省政府的坚强领导和关心支持，得益于市委的科学谋划和总揽全局，凝聚着郑州人民的聪明才智和辛勤汗水，承载着历届市委、市政府打下的良好基础。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向中央在郑单位和各类驻郑机构，向驻郑部队、武警官兵，向为郑州建设发展提供智力支持的专家学者，向参与城市建设的劳动者，向所有关心支持郑州建设发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高敬意和衷心感谢！



在看到成绩同时，我们也清醒认识到，郑州发展和政府工作还存在一些问题和不足：随着国际疫情持续蔓延，“外防输入、内防反弹”的风险始终存在，经济发展不确定性因素依然较多；我市发展不平衡不充分问题仍然突出；产业可持续发展竞争力还不强，产业链创新链亟须优化提升；污染治理和生态建设任重道远；教育、医疗等民生保障还存在短板；营商环境有待进一步优化；城市综合承载力亟待提升；政府治理体系和治理能力与现代化国家中心城市建设要求还有差距。对此，我们一定高度重视，认真加以解决。



二、“十四五”时期指导思想和重点任务



“十四五”时期，是落实国家黄河战略和中部地区崛起重大部署、推进现代化国家中心城市建设、加快形成国家高质量发展区域增长极的关键时期。根据《市委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五远景目标的建议》，市政府编制了《郑州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，提请大会审议。



《纲要草案》提出了2035年的远景目标是：国家中心城市功能全面形成，基本实现“两化五强”建设目标。“两化”，即：现代化，综合经济实力进入国内城市第一方阵，人均国内生产总值达到中上等发达国家水平，率先基本实现社会主义现代化；国际化，融入共建“一带一路”水平大幅提升，国内大循环节点支撑、国内国际双循环战略联结点地位和作用充分显现，成为代表国家参与全球竞争合作先行区。“五强”，即：创新强，成为全省创新策源地、国家区域科技创新中心；枢纽强，成为辐射全国、链接世界、服务全球的国际综合枢纽；生态强，基本建成人与自然和谐共生的美丽郑州；文旅强，成为古今相映生辉的国家历史文化名城和具有独特魅力的黄河流域国际旅游门户，建成具有黄河流域鲜明特征的文旅强市；法治强，法治郑州、法治政府、法治社会基本建成，全社会尊法学法守法用法的氛围更加浓厚。



“十四五”时期，我市经济社会发展的指导思想是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻习近平总书记关于河南、郑州的重要讲话指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持深化改革开放，坚持系统观念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为动力，以数字化为基础，统筹发展和安全，着力优化城市空间布局，着力构建现代经济体系，着力扩大开放优势，着力强化生态文明建设，着力满足人民群众对美好生活的需要，着力提升市域社会治理体系和治理能力现代化水平，着力以党的建设高质量推动经济社会发展高质量，努力建设现代化国家中心城市、打造更高水平的高质量发展区域增长极，为中原更加出彩、中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展作出更大贡献。



“十四五”时期，我市发展要抓实“一二三四五”目标路径：“一”就是以建设现代化国家中心城市为总目标；“二”就是以黄河流域生态保护和高质量发展、中部地区崛起两大战略引领发展；“三”就是把牢省委省政府赋予“三个在”努力方向，让郑州这个龙头高高扬起来、国内大循环战略节点立起来、国内国际双循环相互促进战略联结点强起来；“四”就是加快建设国际综合交通枢纽和开放门户、国家先进制造业基地、国家历史文化名城、黄河流域生态保护和高质量发展核心示范区；“五”就是经济综合实力迈上新台阶、空间结构优化形成新布局、中心城市功能实现新提升、社会文明程度达到新水平、市域治理能力得到新增强。



围绕上述目标，必须处理好五种关系、重点抓好十项任务。即：处理好城市规模化与网络化的关系、城市与产业的关系、市场培育与公共服务供给的关系、设施建设与制度建设的关系、坚持党的领导与依靠群众的关系。重点抓好强化创新驱动，加快发展动能战略性升级；畅通内外循环，打造内陆高水平开放新高地；产业提质升级，构建高质量发展区域增长极；转变发展方式，强力推进高品质都市建设；建设美丽郑州，打造黄河生态保护示范窗口；彰显古都魅力，建设黄河历史文化主地标；强化辐射带动，建设引领中原城市群高质量发展都市圈；全面深化改革，优化营商环境激发市场活力；增进民生福祉，建设人民满意幸福城市；和谐公正平安，推进市域社会治理现代化十个方面任务。



各位代表，《纲要草案》是市委“十四五”时期战略意图的具体体现，是政府履行职责的重要依据，是推动经济社会发展的工作重点，凝聚各方智慧，承载人民期盼，我们要按照规划要求，永葆“领”的担当，“创”的精神，“闯”的劲头，奋勇争先，更加出彩。我们坚信，绿城郑州的明天一定会更加美好！



三、2021年重点工作



今年是实施“十四五”规划的开局之年，我们将牢牢把握“新阶段”的新定位、“新理念”的新内涵、“新格局”的新机遇，全面落实省委“领、创、闯”要求，始终坚持党的领导、坚持人民至上、坚持系统思维、坚持法治思想、坚持统筹发展和安全，锐意进取、精准施策，努力完成各项目标任务，确保现代化国家中心城市建设开好局、起好步。



2021年主要预期目标：地区生产总值增长7.5%以上，地方一般公共预算收入增长5%，全社会固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长9%，城乡居民收入增长与经济增长同步。重点抓好以下八个方面的工作：



（一）围绕创新驱动发展，着力打造国家极具活力区域科技创新中心。按照“一带引领、两翼驱动、四区支撑、多点联动”总体布局，围绕产业链完善创新链，围绕创新链布局产业链，让科技创新成为郑州的最强音！



迅速掀起中原科技城建设热潮。以龙湖北部、智慧岛、科学谷为主体，重点发展数字文创、信息技术、前沿科技等产业，着力把中原科技城打造成为全市新旧动能转换发动机、中原地区科技创新策源地和黄河流域高质量发展引领区。加快起步区建设，高强度、大投入，推进基础设施、配套服务设施建设，快速形成“城”的功能和形象；围绕科创企业的不同需求和成长规律，完善政策提供服务，大力推广轻资产入驻“拎包办公、拎包入住”，重资产落地“签约即拿地、拿地即开工”服务模式，低成本、高效率聚集一批科创企业；加大精准招引力度，力争年底前入驻落地头部企业、大院大所、领军团队60家；整合一批在郑、在豫研发机构，出台政策，推动其资源整合、体制创新、作用发挥。



大力实施黄河人才计划。发布“1+N”政策体系，集成办好人才引进“一件事”；推进“人才+资本+场景”建设，让人才和团队带着项目落地；加强创新型、应用型、技能型、研究型人才培养，推动头部企业与驻郑高校联合实施“十万码农”培养计划；完善人才评价体系和政府资助体系，进一步优化留住人才、用好人才的环境，激发各类人才创业活力。



抓好以企业为主体的产学研结合。研究出台围绕产业链完善创新链政策，利用郑洛新国家自主创新示范区政策，加快谋划建设沿黄科创带，争创国家新一代人工智能创新发展试验区，创造条件融入国家实验室体系；以高新区为平台，强化企业主体作用，鼓励企业与高校、科研院所、创新创业平台、科创投资机构深度合作，打造新型研发机构创新联合体；引导企业运用资本投入、科技分红等方式，加大研发投入，推动企业内部科技创新成果转化，新增高新技术企业1000家、科技型企业1500家、技术合同成交额240亿元以上；全社会研发投入强度达到2.2%。新建省级及以上创新平台100家、引进培育新型研发机构5家，努力让郑州成为创新创业热土。



（二）推动产业转型升级，着力构建现代产业体系。把保障供应链安全提升到战略高度，推动产业链供应链创新链价值链深度融合，强化产业数字化赋能，加快推进产业基础高级化、产业链现代化。



把制造业高质量发展作为主攻方向。做强主导产业，聚焦电子信息、汽车、装备制造等重点产业强链补链，落实“链长制”，绘制“四个图谱”，建立“四个清单”，实施“四个一”推进机制，培育一批具有生态主导力的产业链“链主”企业，主导产业占工业比重达到80%左右；做大新兴产业，抓住国家燃料电池汽车应用示范城市建设机遇，大力发展新能源产业，持续加大生物医药、物联网、人工智能、网络安全等重点产业培育力度；做优传统产业，以绿色化、智能化、技术改造和数字化转型为抓手，提升食品、铝加工制品、建材耐材、服装家居等传统产业发展水平，实施“新技改”项目500个，开工、续建、竣工项目各200个。



推动现代服务业提质增效。大力发展生产性服务业，突出抓好以资本市场培育为重点的现代金融业，提升郑州龙子湖基金岛集聚效应，完善基金、债券、企业上市、财富管理等服务体系，抓住注册制有利时机，培育上市企业4家以上，支持郑商所打造亚洲重要的期货交易中心；抓好以创新能力提升为核心的科技服务业，做大郑州技术要素交易市场、国家技术转移郑州中心，培育信息传输、软件服务等营利性服务业，做强技能培训、技术交易、知识产权服务等产业；抓好以“枢纽+开放”体系为依托的贸易流通业，带动现代物流、商务会展、转口贸易等服务功能提升，力争A级物流企业达到106家，高标准推进郑州新国际会展中心建设。大力发展生活性服务业，持续壮大商贸业，研究出台推动商贸业转型提质总体规划，加快建设高铁东站商圈，改造升级二七商圈，提升郑东新区CBD商圈商务服务功能，打造一批特色型国家级步行街建设试点标杆；做强文旅产业，研究出台推动文旅融合政策措施，围绕沿黄文化带、环嵩山文化带、中心城区文化板块“两带一心”城市文化总体格局，加大顶层规划、策划、推介力度，统筹推进全域旅游发展，力争培育10个左右全国知名的文化旅游节会品牌，形成一批在全国、全球有知名度和影响力的旅游景区、度假区；积极培育时尚产业，找准有独特文化内涵和产业基础的街区及品牌，通过创新、创意、创造、整合，形成一批代表国家中心城市的时尚特色街区或时尚品牌，引领时尚消费。加快推动健康医疗、养老服务、体育健身等发展。科学布局、加大密度，新建和提升改造一批标准化市场。



大力发展数字经济。推动产业数字化、数字产业化，促进新一代信息技术和制造业融合发展，加快国家工业互联网创新应用推广中心等平台建设，申请建设“星火—链网”新型基础设施超级节点，推进“上云接链”企业达到4万家。加快中原鲲鹏生态创新中心运营、5G+示范工程实施，争创国家大数据新型工业化示范基地，力争数字郑州产业生态联盟高校院所达20家。



做强各类企业主体。引导各层级企业明晰成长路径，推动全市市场主体结构持续优化。紧盯80家引领型龙头企业，跟踪服务发挥其支撑带动作用；聚焦“三高”企业，研究出台支持高技术、高成长、高附加值企业做大做强政策，推动培育2000家“三高”企业实现高速成长和高质量发展；实施“个转企、小升规”专项行动，新增“四上企业”2000家；落实各项小微企业政策措施，拓展支持小微企业方式和渠道，增强企业发展活力动力。



增强招商引资实效。在抓好915个年度计划完成投资4650亿元的省市重点项目建设基础上，加大产业类项目招商引资力度，完善招商引资政策措施，实施线索生成、专家评估、布局统筹、成果共享等推进机制；集中力量抓好产业类项目投资，工业类项目投资增长8%以上；围绕产业链编制招商引资图谱，以32个核心板块和产业集聚区为载体，瞄准头部企业，常态化开展长三角、珠三角、京津冀等重点区域招商，实施高质量项目招商“125”计划，即各开发区引进1个100亿元以上的头部企业；开发区引进30亿元以上、区县（市）引进10亿元以上高质量项目均不少于2个；围绕主导产业链开发区引进5亿元以上关联企业均不少于5个，区县（市）引进均不少于3个，创新招商模式，确保招商项目落地。



优化产业承接平台。强化四大功能区“四梁八柱”作用，航空港区打造电子信息、航空物流、生物医药等高端产业集聚地，提升支撑服务双循环功能；郑东新区打造服务中原城市群、辐射中部地区的高端服务业功能区；经开区围绕汽车与装备制造业科技研发、补链强链及产品升级，提升产业竞争力；高新区突出科技型制造业，推进信息安全、智能传感器等新一代信息技术产业成规模上水平；持续实施“亩均效益”评价，推进产业集聚区“二次创业”，支持龙头企业领办特色园区，打造产业集群；围绕三年新建60个以上生产制造类小微企业园目标，先期打造20个小微企业园；办好世界传感器大会、智能网联汽车大赛等活动，以赛事平台集聚产业要素。



持续深化改革，优化营商环境。聚焦土地、资金、平台等关键要素，开展盘活存量土地攻坚行动，加快土地要素市场化改革；探索市级零基预算，推进分领域财政事权与支出责任划分改革；发挥投融资平台和产业基金作用，开展资本招商，提供招商项目融资服务；以供水改革为突破，率先实现三个开发区和新郑龙湖片区供水“一张网”，推进基础设施“一张网”“一体化”建设运营。紧盯营商环境进入全国第一方阵目标，以一件“事”为牵引，推进“一网通办、一次办成”政务服务改革；以“一事件”为牵引，抓好“一网统管、依法处置”改革，理清权力责任两张清单；深入实施国企改革三年行动，推动同类同质企业全面整合。各级政府部门要围绕市场主体，当好“店小二”，依法保护各类企业合法权益，一视同仁、平等对待，让各类市场主体都能在公平、公正、开放、透明的发展环境中健康成长、充满活力！



（三）积极融入新发展格局，着力构筑国家内陆高水平开放高地。充分发挥“枢纽+物流+开放”比较优势，深度融入“一带一路”建设，以自贸区为引领，持续提升“四路协同”发展水平，在服务“双循环”新发展格局中厚植新优势。



打造国际综合交通枢纽门户。围绕打造国内大循环的重要枢纽、国内国际双循环的战略支点，强化郑州机场门户枢纽建设，加快郑州机场三期建设，开展第四跑道及南货运区建设前期工作；强化郑州国家铁路枢纽地位，建成高铁南站、郑济高铁河南段，推动小李庄火车站等交通节点工程开工建设。积极推进铁路及场站布局优化和全市域物流体系布局优化，统筹薛店、占杨物流基地建设。高标准建好中欧班列集结中心。推进与东航战略合作，加快基地航空公司培育引进。



打造国际物流贸易中心。探索以“空中丝绸之路”为核心的“四路协同”发展新模式，打造立足中部、辐射全国、通达全球的国际物流贸易中心，建设具有国际影响力的枢纽经济先行区。空中丝绸之路强基扩面。深化郑州—卢森堡“双枢纽”战略合作，继续推进卢货航亚太地区分拨中心建设。支持郑州机场客货运发展，用好第五航权，扎实做好大型物流集成商、货代商、运输商引进培育。陆上丝绸之路扩量提质。做强中东欧、西欧、中亚和东盟线路，拓展北欧新线路，力争中欧班列（郑州）开行1500班以上。加快郑州国际陆港及第二节点建设。网上丝绸之路创新突破。办好第五届全球跨境电商大会，加快跨境电商进口药品和医疗器械试点业务发展，高标准建设中国（郑州）跨境电商综试区，交易额增长10%以上。海上丝绸之路无缝衔接。强化与中铁联集及连云港、天津等港口合作，建设以东向为主的铁海联运国际通道，联运集装箱增长10%以上。



推进自由贸易试验区建设。实施自贸区郑州片区深化改革开放方案，加快推动自贸区扩区。大力推进制度创新，提升投资贸易自由化便利化水平；推进与“一带一路”沿线国家通关一体化，探索建设境外经贸合作区。积极谋划内陆最大的国际集装箱租赁交易中心。办好世界城地组织亚太区第八届全体会员大会。发挥口岸优势，拓展进出口渠道，突出医药、美妆等特色产品，打造内陆地区国际网购消费中心。建设一批国际社区、医院、学校、商务楼宇，打造更具吸引力和国际化的生活环境。



（四）全面落实国家黄河战略，着力建设黄河流域生态保护和高质量发展核心示范区。遵循“重在保护、要在治理”总要求，坚持生态优先、文化引领、绿色发展，打造“造福人民的幸福河”，建设具有黄河鲜明特征的特大城市。



加快沿黄生态保护示范区建设。把保障黄河安澜摆在突出位置，将治河、惠民和滩区生态保护结合起来，研究推进黄河郑州段刚性护岸工程，解决好滩区居民防洪安全和安居问题。实施沿黄生态廊道和滩地生态修复工程，形成堤内绿网、堤外绿廊、城市绿芯的“山水河林路”一体区域生态格局。启动大河文化绿道建设，完成省道312市区段绿化工作，打造沿黄最美道路。依托黄河文化公园，规划建设“自然风光+黄河文化+慢生活”休闲生态系统，形成“水、滩、林、草、文化、产业”有机融合的城市沿河风貌，推进沿黄生态廊道建设，让沿黄区域成为慢生活、微度假理想目的地。围绕“保安全、清乱象、强节水、优生态、美环境”，继续抓好沿黄区域环境突出问题整治。



加快黄河历史文化主地标建设。按照郑州“华夏之根、黄河之魂、天地之中、文明之源”主地标城市战略布局，围绕讲好郑汴洛“三座城、三百里、三千年”文化故事，加快建设黄河文化带，高水平规划建设黄河流域国际旅游门户。全面提升“天地之中”景区文旅发展品质，统筹新密伏羲山、巩义浮戏山、荥阳环翠峪，高水平打造国家级环嵩山文化旅游大景区。筹备世界大河文明论坛，力争将郑州确定为永久会址。以黄帝故里拜祖大典、中国（郑州）国际旅游城市市长论坛、中国（郑州）黄河合唱周等活动为串联，办好“黄河文化月”，推出沿黄文化旅游精品线路，不断提升黄河文化全球吸引力、辐射力和影响力。



加快核心示范区起步区建设。以大运河文化片区为主体，处理好起步区结构问题，形成符合城市肌理、体现高品质发展要求的形态结构和产业业态。实施中华文明探源工程、黄河流域“考古中国”重大研究项目，加快建设黄河国家文化公园、沿黄文化廊道，推进黄河国家博物馆、大河村国家考古遗址公园、黄河天下文化综合体、邙岭绿化等项目建设，把起步区打造成为黄河流域生态保护示范区、黄河历史文化展示区、高质量发展引领区。



（五）持续增强城市综合承载力，着力提升现代化城市品质。围绕“东强、南动、西美、北静、中优、外联”城市功能新布局，坚持规划引领、产业主导，走好多中心、组团式、集约化、“三生”融合的城市发展路子，建设安全、整洁、有序、智能的城市。



加快32个核心板块规划建设。按照“一年准备、两年初见成效、三年大见成效、五年基本成型”建设要求，坚持征地拆迁、基础设施、主体功能先行，注重打造以建筑形态为骨架的城市天际线，使城市形象立体化，突出推进“新基建”项目落地，将32个核心板块打造成为城市经济发展的支撑点、城市建设开发的新亮点、城市网络结构的关键点。



大力建设轨道上的都市。围绕“市区连片成网、都市区互联互通”和“十四五”末建成700公里左右的目标，提速建设“轨道上的都市”，确保郑许市域铁路实现轨通，城郊铁路二期、6号线一期首通段开通，加快3号线二期、7号线一期、8号线一期、10号线一期、12号线一期等工程建设，做好K1、K2市域快线前期工作。



深化城市大脑项目建设。紧紧围绕“一年突破、两年看齐、三年领先”目标，巩固提升城市大脑一期、二期建设成果，全面启动城市大脑三期建设，完善“一脑赋城、一网治城、一码通城、一端惠城”体系，整合打通各部门现有信息化系统，激发城市大脑治理效能。



加快城市基础设施建设。积极推进住建部新型城市基础设施建设试点、河南省新型智慧城市试点，统筹地上地下，推广海绵城市、韧性城市建设。强化公路枢纽功能，第二绕城高速全面开工建设，环城货运通道上半年具备通车条件。加快渠南路、农业路（西四环—西三环）快速路、下穿二七广场隧道等工程建设。加快54个公交场站建设，推动佛岗等公交场站综合开发利用。实施郑开同城郑州东部供水系统、“西热东送”干线管网、郑州新区污水处理厂二期、南曹污水处理厂等项目建设，新建改造燃气管网100公里、供热管网40公里，新增燃气居民用户9万户，签订集中供热用户入网面积500万平方米。加快推进郑州市垃圾综合处理厂的封停和生态治理工作；南部（二期）生活垃圾焚烧发电项目建成投运，新增生活垃圾处理能力2250吨。大力实施“断头路”打通工程。围绕“两年时间断头路全部打通”目标任务，优先打通群众反映强烈、对交通影响突出的支小路、次干道，统筹做好跨行政区道路的连通，今年先期打通65条，以“微循环”畅通“大循环”，以“小工程”解决“大问题”，让市民出行更方便！



强力推进城市“双改”工作。持续推进“三项工程、一项管理”。高标准推进“一环十横十纵”城市道路综合改造工程，完成建设路等二期、中原路等三期建设任务。有序实施老旧小区综合改造，确保2000年前的1992个老旧小区改造项目实现大头落地，推动无主管楼院“红色物业”全覆盖。持续推进36个城乡结合部综合改造，确保违法建筑、黑臭水体、垃圾乱堆乱放全部清零。深化完善“大城管”体系，结合城市大脑“一网统管”建设，推进管理重心下移。持续深化“序化、洁化、绿化、亮化”常态管理，打造精品道路1000条；中小修道路63.8万平方米；实施市域机场高速亮化工程；完善垃圾分类末端处理设施，年底前全市建成区生活垃圾分类覆盖率97%以上，生活垃圾回收利用率37%以上。聚焦短板开展专项整治，推动停车管理、渣土车治理等，全力消除城市管理乱象。



持续推动都市圈协同发展。发挥国家中心城市龙头带动作用，加快推进“1+4”郑州都市圈建设，推动郑开同城化先行示范区建设，推进郑新、郑焦、郑许一体化发展，不断扩大基础设施、公共服务一体化覆盖面，加快郑洛西高质量发展合作带建设。



（六）深入实施乡村振兴战略，着力提升农业农村现代化水平。把解决好三农问题作为重中之重，优先发展农业农村，促进农业高质高效，农村宜居宜业，农民富裕富足。



提高现代都市农业质量效益。强化农业科技和装备支撑，加强种质资源保护利用。严格落实“藏粮于地、藏粮于技”，扛稳粮食安全责任。推动粮食产业“三链同构”，以龙头企业拉动产业链、以特色产品提升价值链、以电商物流串起供应链，大力发展现代都市农业。以农村乱占耕地建房清理整治专项行动为抓手，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。建设县级以上现代农业示范园30个、美丽牧场10个，培育提升全国休闲农业与乡村旅游星级精品园区5家。新建“菜篮子”示范基地5000亩，高标准农田2万亩，生猪存栏提高到100万头，着力保障城乡居民“米袋子”“菜篮子”。加大智慧农业投入建设，加快发展品牌农业。



实施美丽乡村建设行动。坚持城乡融合、文旅农旅融合，开工建设精品村50个、示范村80个，尽快建成沿黄美丽乡村示范带，形成3至5个美丽乡村旅游精品线路。推进人居环境整治全覆盖，塑造乡村全域美格局。



统筹做好脱贫攻坚与乡村振兴衔接。保持脱贫攻坚政策总体稳定，严格落实“四个不摘”要求，巩固拓展脱贫攻坚成果。健全防返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户开展常态化监测预警。以现有农村社会保障和救助体系为基础，健全农村低收入人口分类帮扶机制，持续动员社会力量参与脱贫村帮扶。持续抓好脱贫村产业培育，打造一批产业振兴示范村。



扎实推进农村综合改革。有序推进农村承包地“三权分置”改革，探索农村宅基地、集体经营性建设用地制度、农村公共基础设施管护体制改革。深化农村集体产权制度改革，发展新型农村集体经济，增加农民财产性收入。健全城乡融合发展机制，推动城乡要素平等交换、双向流动，增强农业农村发展活力。



加快县域经济高质量发展。强化县域产业支撑，支持新密节能环保、登封新型材料和文旅产业、荥阳高端装备制造和新型材料、新郑新一代信息技术、中牟新能源汽车及零部件和文旅产业、巩义新型材料和高端装备制造等产业创新发展。聚焦县城和中心镇建设，推进县城有机更新，抓好特大镇管理体制改革。把县城作为城乡融合发展关键纽带，以新郑国家级县城新型城镇化建设示范县和省级县域治理“三起来”示范县（市）为带动，强化县城综合承载能力，满足农村人口向县城转移需求，推动县域发展取得新成效。



（七）大力推动绿色发展，着力构建生态屏障。坚持绿水青山就是金山银山理念，转变发展方式，加强生态治理，促进经济社会发展全面绿色转型。



加快减污降碳协同控制。持续推进产业、能源、交通运输、用地等结构调整。坚持“以热定电”，持续压减化石能源消费。大力压减低效产能，加快煤炭分类处置，压减产能230万吨以上。持续开展“散乱污”企业动态清零。优化交通运输结构，抓好“3+2”新能源车辆替代。推进矿山地质保护与恢复治理，抑制季节性裸地农田扬尘。开展碳排放达峰行动，推进低碳试点示范。



持续改善环境质量。深入推进大气污染防治。实施重点治污工程，推进重点行业氮氧化物与氨逃逸“双控”、涉VOCs行业排放浓度与去除效率“双控”；推动全市空气质量持续改善，主要污染物浓度稳步下降，重污染天气稳步减少，完成国家、省下达任务，“退出全国168城市后20位”的成效持续巩固提升。强力推进水污染防治。推进污水处理厂提质增效，力争污水全收集、全处理。持续开展河湖“清四乱”“三污一净”专项整治，切实改善水生态环境。推进南水北调中线工程总干渠（郑州段）两侧饮用水水源保护区风险源排查，保障“一渠清水永续北送”。积极开展土壤污染防治。加强农业面源污染治理，统筹推进土壤污染防治，严控地下水污染，确保安全利用率100%。



打造宜居宜业绿色生态环境。以“两带、三山、五河、一网”绿化为重点，实施国土绿化3.13万亩、中幼林抚育5.8万亩。新建5000平方米以上综合公园20个，开工建设长江西路等生态廊道14条，完成黄河大堤、紫荆山南路等道路绿化130条。坚持节水优先，实施全社会节水行动，全域推进分质供水、循环用水。加快建设南水北调中线新郑观音寺调蓄工程，开工建设圃田泽水循环、西水东引、城区西部“四库两河”、贾峪河生态治理等工程，提升水资源承载能力。全面落实最严格水资源管理制度，持续深化落实“河长+检察长”制，坚决制止“占地造湖”等行为，坚决防止触碰生态红线的违法建设行为。



（八）坚持以人民为中心，着力建设幸福美好家园。站稳人民立场，坚持人民至上，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。



毫不放松抓好常态化疫情防控。严格落实“四早”“四集中”要求，统筹“人物同查同防”“城乡同查同防”，压实“四方责任”，依靠现代科技，加强源头防控，织密织牢常态化疫情防控体系。持续提升市民自我防控和入境人员管控能力，有序推进新冠疫苗分批接种。全力做到境外输入病例零传播、重点高危群体零失控、医疗机构内部零交叉、隔离酒店人员零感染、进口冷链食品监测零遗漏。发挥“郑冷链”和进口冷链食品监管仓作用，形成冷链食品监管数字、物理“双闭环”。提升卫生防治能力，建成市传染病应急检测中心，改造升级市疾控中心实验室，完成8家县级疾控中心标准化建设，将市六院、岐伯山医院建成市级重大疫情救治基地；推进市卫生应急物资储备中心建设。



认真办好民生重点实事。一是新增城镇就业12万人、农村劳动力转移就业4万人。二是新开工安置房1.5万套，建成安置房4万套，分配公租房7000套，回迁安置群众10万人；完成老旧小区改造358个，既有住宅加装电梯200部。三是市区新建公共停车泊位5万个以上，为市区路侧2万个以上停车泊位配建高位视频探头，实现无感支付。四是市区新建、改扩建中小学校20所，市区新投用中小学校30所，新增学位2.7万个。五是免费为符合条件的妇女、儿童等重点人群开展有关疾病筛查；为0~14岁残疾儿童康复救助不少于1500名；为2.7万名视力、听力、言语残疾人发放通信信息消费补贴。六是打通“断头路”65条。七是更新健身路径400条、新增智能健身驿站30个，多功能运动场20个；“舞台艺术进乡村、进社区”文艺演出1200场、精品剧目演出30场。八是新增便民利企高频事项掌上办、随身办事项300个，上线跨部门、跨层级、跨领域的民生热点“一件事”50件。九是在全市选取200家基层诊所推行药房标准化建设。十是新建绿地500万平方米，新建公园、游园100个。



继续强化就业优先政策。以高校毕业生、登记失业人员、农民工、建档立卡贫困劳动力、城镇就业困难群体为服务对象，着力促进重点群体就业创业。坚持稳企业、保就业、促创业同向发力，打好社保降费减负政策组合拳，支持多渠道灵活就业。城镇登记失业率控制在4%以内。



高质量建设郑州美好教育。推进新建公办园、回收配套园投用和规范管理，加快普及普惠学前教育。全面启动县域义务教育优质均衡创建，午餐供餐和课后延时服务向县乡延伸，年内开工9所高中。继续支持郑州大学、河南大学“双一流”建设。加快推进特色中职学校建设，推进市属高校内涵式发展，规范支持民办教育发展。国内外优质高等教育资源引进取得实质性进展。



提高公共文化服务水平。牢牢把握社会主义先进文化前进方向，大力践行社会主义核心价值观，持续推进精神文明创建和志愿服务行动，全域开展文明创建工作。创建国家文物保护利用示范区，加快生态保遗项目和百家博物馆建设。开放运营郑州博物馆新馆、郑州商都遗址博物院和郑州市文物考古研究院。提高“郑品书舍”城市书房、24小时自助借阅机运营水平，加快建设一批小剧场。办好第九届博博会。



扎实推进健康郑州建设。全面完成政府主导社区卫生服务中心100个，基层医疗卫生机构达标率80%。加快优质医疗资源均衡布局，稳步推进郑州儿童医院南院区等10个重点项目建设。持续完善分级诊疗体系，深化“四医联动”，加快推动区域医疗中心建设。大力发展中医药事业，加快智慧健康项目建设。深入开展爱国卫生运动，巩固提升国家卫生城市成果。



扎实推进体育强市建设。推进各区“一场一馆”和县（市）“两场三馆”建设，打造“十分钟健身圈”。举办市第十二届运动会暨第二届全民健身大会，高标准承办全国羽毛球冠军赛等。



健全完善社会保障体系。开展基金管理风险防控专项整治，确保各项社保待遇按时足额发放。落实城乡低保标准自然增长机制，增强低保兜底保障能力。持续做好退役军人服务保障管理、社会福利和公益慈善事业，建立残疾人“两项补贴”自然增长机制。新增养老床位3000张。



持续提升住房保障服务水平。落实城市主体责任，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”，“控地价、竞自持”，规范市场秩序，积极化解问题楼盘、安置房及过渡费等信访攻坚任务，促进房地产市场平稳健康发展。加强青年人才公寓建设，确保年底前完工3098套。



各位代表，进入新发展阶段，面对各种风险挑战，我们在抓好高质量发展的同时，必须统筹好发展和安全，善于预见和预判各种风险挑战。大力推进平安郑州建设，以“天眼一张网”建设为突破口，扎实推进全国市域社会治理现代化试点城市创建工作，持续提升市域社会治理的科学化、精细化、智能化水平；健全完善城乡社区管理服务机制，高质量完成村（社区）“两委”换届工作；强化信息网络安全管理，打造清朗网络空间；认真开展信访突出问题攻坚化解，确保上半年化解率80%以上；持续推动“扫黑除恶”专项斗争向纵深开展；加大网贷机构市场出清力度，严格遏制地方政府隐性债务增量，严防金融、企业、财政等风险叠加累积；进一步压实属地安全生产责任、部门安全监管责任、企业主体责任，抓好建筑施工、交通运输、消防、危化、煤矿、非煤矿山等重点领域常态化监管，全面提升防灾减灾救灾抗灾能力，确保城市安全、社会安定、人民安宁！



加强国防动员、后备力量和人民防空建设，持续深化双拥共建工作。强化统计工作，做好国民经济核算和第七次人口普查工作。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。做好民族宗教、外侨、对台、史志、气象、地震、文联、社科研究、援疆等工作。



各位代表！全市人民的重托庄严而神圣，政府肩负的使命光荣而艰巨，我们将切实加强政府自身建设，努力推动政府治理体系和治理能力现代化。切实加强政治建设。认真落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扛稳意识形态工作责任，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，完整、准确、全面贯彻新发展理念，确保党中央和省委、市委重大决策部署落地生根。严格落实依法行政。深入贯彻《法治中国建设规划（2020—2025年）》，完善重大行政决策程序制度，坚持科学、民主、依法决策。严格执行人大及常委会决议决定，认真办理人大代表建议、政协提案，自觉接受人大、政协、司法、社会、舆论监督。加大对重点工作和重大风险防范化解的审计监督。不断深化作风建设。坚决整治形式主义、官僚主义等突出问题，在全市工作“一盘棋”中，梳理一批重大专项、项目、企业、改革事项、支撑平台，以钉钉子精神，盯环节、盯堵点、盯进度、盯实效，抓执行保落地。做到沉到底发现问题，静下来研究政策，出真招破解难题，深入基层开展调查研究，着力解决人民群众所急所需所盼。持续改进文风会风，切实为基层减负。全面打造廉洁政府。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”责任，严格落实中央八项规定及实施细则精神和省市有关要求。严惩重点领域、关键环节及群众身边腐败和作风问题。厉行节约反对浪费，坚持政府过紧日子，让老百姓过好日子，始终保持为民、务实、清廉的政治本色。



各位代表！征途漫漫，惟有奋斗。承载着1200多万人民的梦想和期盼，我们踏上“十四五”发展的新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，振奋精神、勇于担当，真抓实干、奋发有为，为加快现代化国家中心城市建设，推进中原更加出彩、中部地区崛起、国家黄河战略实施共同奋斗，以优异成绩迎接建党100周年！