— 1 —
西安市人民政府文件
市政发〔2025〕5 号
西安市人民政府关于印发
叶牛平市长在市十七届人大六次会议上
所作《政府工作报告》的通知
各区、县人民政府，市人民政府各工作部门、各直属机构：
叶牛平市长在市十七届人大六次会议上所作的《政府工作报
告》已经大会审议通过，现印发给你们，请认真抓好落实，确保
各项目标任务圆满完成。
西安市人民政府
2025 年3 月28 日
（此件公开发布）

— 2 —
政府工作报告
——2025 年3 月25 日在西安市第十七届
人民代表大会第六次会议上
西安市市长
叶牛平
各位代表：
现在，我代表西安市人民政府向大会报告工作，请予审议，
并请市政协委员提出意见。
一、2024 年工作回顾
过去一年，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深
入学习贯彻习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示，认真
落实党中央、国务院重大决策部署和省委、省政府、市委各项工
作要求，深化拓展“三个年”活动，着力推进“八个新突破”重
点工作，经济社会发展稳中有进，各项事业取得新成效。
——我们贯通落实习近平总书记对陕西及西安工作提出的
“五个扎实”“五项要求”“四个着力”重要要求，以实干实绩坚
定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，锚定高质量发展这
个首要任务，牢牢把握追赶超越、西部示范重大使命，深刻领悟
统筹发展与安全的谆谆教导，坚持有为政府和有效市场相结合，
推动西安城市加快转型发展、经济结构优化调整、发展动能升级

— 3 —
转换。
——我们完整准确全面贯彻新发展理念，更大力度推动质量
变革、效率变革、动力变革，更大力度激发市场主体活力，推动
经济实现质的有效提升和量的合理增长，全年地区生产总值增长
4.6%，净增1307.02亿元，总量达到13317.78亿元；一般公共预
算收入增长5.3%、实现1002.37亿元；土地供应和房地产市场保
持稳定，实现土地出让收入1115亿元；化解隐性债务1040亿元；
完成保回迁投资1040.54亿元。
——我们积极推动特大城市治理现代化，遵循城市发展规
律，以体制机制改革为根本动力，统筹全域发展，谋划精明增长，
着力添活力增动力，着力优治理强服务，着力促宜居增韧性，坚
定不移推动城市发展从规模扩张向内涵提升转变，增长方式从投
资拉动向科技产业驱动转变，坚持不懈强化系统观念和底线思
维，推动城市全生命周期管理。新一轮国土空间总体规划获国务
院批复，城市性质、功能定位和发展愿景更加明晰。
——我们坚持贯彻人民城市理念，着力解决群众反映强烈问
题，言行践诺全面完成教育、交通出行、医疗服务等10 个方面
30 件为民实事，攻坚克难推进76 个保交楼任务全面清零，342
个保回迁项目全面开工、153 个项目建成交付、30.43 万群众如
愿回迁，市图书馆、规划馆、科技馆、青少年活动中心、人民体
育场、红旗铁路公园等一批满足市民科技文化、体育健身需求的
示范性工程建成开放，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长

— 4 —
4.9%、6.9%。
一年来，主要做了八个方面工作。
（一）稳增长、谋发展，经济运行回升向好。持续实施存量
政策和一揽子增量政策，推动主要经济指标逐季改善。坚持质量
效益优先，突出回迁房建设和产业投资，统筹谋划“两重”和大
规模设备更新项目，全年完成固定资产投资5360.86亿元，完成
工业投资1000.93亿元，工业技改投资增长37.5%。奕斯伟硅产
业基地、三星闪存芯片扩产、西电智慧产业园等重点工业项目建
成投产。精准扶助比亚迪、隆基、三星等重点企业稳产增效，新
能源汽车、太阳能电池、集成电路圆片产量分别增长14.3%、
61.4%和36.7%，规上工业总产值9692.78亿元，规上工业增加
值增长6.5%。积极落实消费品以旧换新政策，社会消费品零售
总额4915.08亿元、增长2.2%。推进旅游、科技、文化融合发展，
繁荣体育赛事、舞台演艺市场，强化数字赋能提供新场景新服务，
全年接待游客3.06 亿人次，旅游总收入3760亿元，分别增长
10.3%和12.3%。大力培育市场主体，全年新增规上工业企业406
家、总数达到2115 家，新增限额以上商贸单位1655 家、总数达
到5304 家，新增“五上”单位2919 家、总数达到1.29 万家。
（二）抓创新、促转化，科技产业共融互促。以建设区域科
技创新中心为牵引，支持科技创新“三项改革”提质增效，巩固
扩大秦创原创新成果，开辟以企业为主体、以需求为牵引、以平
台为支撑的科技产业融合发展路径。新建和重组全国重点实验室

— 5 —
8 家、总数达到30 家，先进阿秒激光设施、国家先进稀有金属
材料技术创新中心全面开工。全社会研发投入强度5.56%，规上
工业企业研发投入230.96亿元、增长9.3%。每万人发明专利拥
有量81.27 件、增长14.9%，技术合同成交额4500亿元、增长
15.3%，获批知识产权“双示范”城市，荣获国家科学技术奖励
30 项、居全国第二，全球创新指数排名提升至第18 位。制定强
化企业创新主体地位、发展数字经济、培育未来产业等工作措施，
加强教育科技人才一体化发展，完善产学研融通支持政策，组织
大飞机、XR 电影、商业航天、低空经济等产业促进活动。大力
发展科技金融和产业基金投资服务，积极开展金融资产投资公司
股权投资试点，净增高新技术企业1800 家、科技型中小企业2500
家，总数分别突破1.5 万家和1.9 万家。统筹实施制造业新型技
改和数字化转型，推进制造业高端化、智能化、绿色化发展，国
家级制造业单项冠军企业增至22 家，新增光子芯片、稀有金属
材料2 个国家级中小企业特色产业集群。
（三）转方式、精治理，城市转型发展步伐加快。落实国土
空间总体规划要求，建立规划实施监督管理体系，推动城市七大
功能区布局传导和详细规划全覆盖，为全域统筹和区县、开发区
发展提供指引。完善城市综合交通体系，机场T5 航站楼落成，
西延、西康、西十高铁和西安东站等重大高铁工程加快推进，地
铁8 号环线、10 号线、5 号线一期东段、6 号线一期南段开通运
营。北跨发展提质增效，西安—咸阳一体化取得新进展。推进货

— 6 —
运枢纽强链补链示范工程，争取国家都市圈城际通勤效率提升试
点，绕城高速扩能改造、城市环线临潼经高陵至机场段、高新至
鄠邑高速复合通道等高快速路项目获批建设。按照“微改造、精
治理，小投入、大成效，动则快、动则成”原则，全面完成中心
城区南北轴线、二环路等108 条城市道路标准化、规范化、智慧
化改造，城区通行效率提升15%左右。改造老旧小区158 个，建
设公共停车位1.5 万个。排查燃气、供热、排水等五类管网2.3
万公里，建成投用变电站20 座，城市电网供电能力达到1600 万
千瓦。搭建“地下一张网”“地面一张图”数字耦合平台，建立
规划和土地储备供应联动机制，整理可盘活利用“五类用地”39.2
万亩。
（四）促改革、扩开放，发展潜力和活力有效释放。全面完
成市以下机构改革任务，浐灞生态区和国际港务区完成整合优
化，推动开发区优化完善“管委会+公司”运行管理体制。全面
规范国企设立、运营和投融资行为，完成16 户市属国企混改，
23 家企业退出融资平台实现市场化转型。深化财权事权改革，
兜牢基层“三保”底线，加大重点任务保障力度，建立政府债券
借用管还责任机制，预算绩效管理经验入选全省深化“三个年”
活动创新实践案例。深化行政执法体制改革，整合优化7 支执法
队伍，开展行政执法规范化、标准化建设。推进公共文化设施所
有权和使用权分置管理，探索公益性服务和市场化运营互补协调
有效方式。实施营商环境“小切口”改革，推出27 项“高效办

— 7 —
成一件事”主题服务，58 项改革经验在全国、全省推广。落实
中国—中亚西安峰会成果，峰会秘书处启动运行。深化中欧班列
国际合作，哈萨克斯坦西安码头建成投用，实现“枢纽对枢纽”
升级，推动海铁空铁多式联运，开发运行数字化平台，中欧班列
（西安）开行4985 列、增长25.1%，开行量、货运量、重箱率
稳居全国第一。务实推进“一带一路”国际商事法律服务示范区
建设，自贸试验区、综合保税区服务功能更加完善，全年进出口
总值4117.99亿元、增长14.5%。
（五）严保护、强整治，生态环境质量持续好转。坚决当好
秦岭卫士，持续开展“五乱”问题动态排查整治，修复秦岭北麓
生态1.62 万公顷，治理河道岸堤463 公里，规范管理峪道峪口
农家乐、民宿及旅游景区，启动实施核心保护区群众生态搬迁。
扎实开展大气污染治理专项行动，积极调整产业、能源、交通运输、用地结构，10 家低效涉气企业和8 家物流园区退城搬迁，
统筹实施过境货车外环通行、进城货车分时管控、老旧货车淘汰
和巡游出租车新能源更新替代，全年空气质量优良天数241 天、
较上年增加13 天。深入贯彻黄河流域生态环境保护各项要求，
严格落实河湖长制，全面推进入河排污口排查整治，全市重点河
流6 个国考断面、4 个国考城市集中式饮用水水源地均达到考核
要求。
（六）办实事、增福祉，民生改善可感可及。全力稳住就业
“基本盘”，支持企业稳岗拓岗，推广“家门口”就业服务，全

— 8 —
年城镇新增就业18.08 万人。组建21 个高中城乡学校共同体，
新建改扩建中小学幼儿园22 所、新增学位2.3 万个。实现三级
甲等医院101 项检查检验结果互认，建成卫星医院27 个。开展
社区嵌入式服务设施建设试点，建成三级养老服务设施90 个、
养老床位数达到6.8 万张，高陵、周至老年助餐工作入选全国老
龄社会建设创新案例。新增托育机构51 家，全市托位数达5.45
万个。举办“国际博物馆日”中国主会场活动，陕历博秦汉馆正
式开馆。深入实施“千村示范、全域提升”工程，建成省级示范
村90 个、市级重点村402 个。有效解决沿山区县12.09 万群众
季节性缺水和汉长安城遗址区13.3 万群众用水问题。新建和改
造提升高标准农田16.3 万亩，粮食产量达到143.3 万吨，“菜篮
子”工程国考获得优秀。
（七）防风险、守底线，安全基础更加稳固。建立政府债务
监测预警通报考核问责动态管理机制，全面摸清政府和国有企业
债务底数，认真组织业务归类、主体归类、资产归类、债务归类，
推进控增降存置换展期减息等精准化、综合性化债举措，政府债
务余额净减少421.6亿元。出台“稳楼市”10 条措施和8 条政策，
争取保交楼专项借款资金96.78亿元、房地产“白名单”融资授
信1451.28亿元、国家城改专项借款支持额度1863.11亿元，有
力保障保交楼、保交房、保回迁平稳有序。开展安全生产治本攻
坚行动，实施城镇燃气安全等11 个领域专项整治，建立住宅小
区消防安全综合治理“五项机制”，生产安全事故起数和死亡人

— 9 —
数“双下降”。扎实推进政法机关服务高质量发展“两行动、两
措施”工作，强化社会治安防控和矛盾纠纷排查化解，推进信访
工作法治化，“一点一策”健全完善人员密集场所安全风险防控
长效机制，实施大型营业性演出和群众性活动全流程管理，严厉
打击各类违法犯罪，平安建设成效明显，社会大局保持稳定。
（八）改作风、强能力，政府效能不断提升。始终把政治建
设摆在首位，严格落实“第一议题”制度，巩固拓展主题教育成
果，扎实开展党纪学习教育。全面深化法治政府建设，健全立法
制度机制，落实政府法律顾问制度，严格规范重大行政决策程序，
合法性审查重要文件179 件。自觉接受人大依法监督和政协民主
监督，主动向市人大及其常委会报告工作，举办“西商·市长面
对面”协商座谈会，加强与市政协重大议题协商，416 件人大代
表建议、663 件政协提案全部办结。深化干部作风能力提升年活
动，倡导严细实作风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，
驰而不息纠治形式主义为基层减负，集中整治群众身边不正之风
和腐败问题。积极推进民族宗教、侨务、国防动员、退役军人事
务、地震、气象、测绘、档案、地方志等工作取得新进展。
各位代表！过去一年挑战前所未有，成绩来之不易。这些成
绩的取得，是习近平总书记掌舵领航和习近平新时代中国特色社
会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的
结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市广
大干部群众奋发进取的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，

— 10 —
向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体
和社会各界人士，向中央和省驻西安单位、解放军指战员、武警
官兵、公安干警和消防救援队伍，向关心支持西安发展的海内外
朋友，致以诚挚的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒认识到，西安经济社会发展还面临很多困难和挑
战。经济持续回升向好的基础还不稳固，有效投资支撑不足，消
费潜力释放不够，市场活力和发展动力尚未得到充分激发，部分
企业生产经营困难；科技创新和产业创新融合发展还需加力，供
需两端衔接不畅，科技创新能力尚未有效转化为现实生产力，工
业发展亟待量质提升；城市治理体系和治理能力建设还有不少短
板，行政管理、行业治理与城市高质量发展要求还不相适应，重
点领域改革仍需进一步深化；特大城市转型发展任务艰巨，统筹
盘活存量资源、优化增量结构、防范化解风险、提升韧性水平还
需加力破难突围；生态环境保护任重道远，社会民生事业还有不
少短板，人民群众对美好生活的向往与发展不平衡不充分的矛盾
依然突出；政府服务管理效能还需提升，部分干部的专业能力和
工作作风与新形势新任务不相适应。我们一定直面问题，采取有
力措施，切实加以解决。
二、2025 年工作总体要求和预期目标
新的一年，政府工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全
会精神，全面贯彻落实中央经济工作会议和习近平总书记历次来

— 11 —
陕考察重要讲话重要指示精神，认真落实省委十四届七次全会暨
省委经济工作会议和市委十四届八次全会精神，坚持稳中求进、
以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，完整准
确全面贯彻新发展理念，更加主动融入和服务构建新发展格局，
扎实推动高质量发展，更好统筹发展和安全，锚定“六个打造”
奋斗目标，笃定创新立市、产业强市、文化兴市战略，深化拓展
“三个年”活动，聚力打好“八场硬仗”，以“深化六个改革”
破解发展难题、激发动力活力，推动经济持续回升向好，高质量
完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢
基础，创新推进中国式现代化西安实践迈出更大步伐。
今年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长
5.5%左右，规模以上工业增加值增长6.5%，固定资产投资增长
1%，社会消费品零售总额增长5%左右，进出口总值增长10%左
右，一般公共预算收入增长3%以上，城镇新增就业18 万人，城
镇和农村居民人均可支配收入分别增长6%和7%，居民消费价
格涨幅2%左右。
完成今年预期目标必须坚持改革开路、干字当头，深刻把握
和运用“五个必须统筹”的规律性认识，利用一切有利时机和条
件，真抓实干、埋头苦干，确保干一件成一件，以自身工作的确
定性应对形势变化的不确定性，努力争取更好结果。
一是坚持系统谋划过程管理。紧盯高质量发展目标不动摇，
突出谋划工作的整体性和关联度，突出推进工作的有序性和精准

— 12 —
度，坚持计划管全年、过程管结果，以谋准做实“两重”项目和
“两新”工作扩大有效投资、提振消费，以科技创新和产业创新
深度融合为主线培育发展新质生产力，以办好为民实事为抓手形
成经济发展与民生改善的良性循环。
二是坚持深化改革激发活力。发挥经济体制改革的牵引作
用，聚焦“深化六个改革”，谋划实施更多小切口、见效快的改
革举措，着力推进科技产业深度融合、供给需求联动互促、内外
循环衔接畅通、城乡区域一体协调、生产生活生态和谐共生、发
展与安全良性互动，有效破解制约高质量发展的深层次矛盾和结
构性问题，以区域科技创新中心建设为抓手，加快构建有利于新
质生产力发展的新型生产关系，激发全社会创新创造活力。
三是坚持政策协同综合保障。系统落实国家存量政策和一揽
子增量政策，加力推出有利于扩内需、助企业、惠民生的政策措
施，强化经济政策和非经济政策取向的一致性评估，更加注重倾
听市场声音，更加注重资源要素的精准配置，更加注重行业协同
和部门配合，塑造积极的社会预期，推动产业向新、结构向优、
经济回升向好。
四是坚持底线思维防范风险。牢固树立大安全观，打好问题
整改硬仗。坚持在发展中防范化解风险，更加注重政府和企业双
向协同、资金和资产两端发力，精准防控经济领域风险。细致抓
好重点行业领域风险隐患排查整治和重点场所治安防控，守牢社
会稳定、资源环境、城市运行等安全底线，实现高质量发展和高

— 13 —
水平安全良性互动。
三、2025 年重点工作
（一）更大力度激发内需潜能
扩大有效益的投资。深化拓展高质量项目推进年活动，全年
计划完成固定资产投资5500亿元以上，安排市级重点项目314
个，完成年度投资2500亿元以上，招引落地1亿元以上项目不
少于500 个。紧扣国家重大战略实施、重点领域安全能力建设和
大规模设备更新，明确领域分工责任，上下联动、政企协同，系
统化、专业化谋划储备项目，做好申报对接，以高质量项目争取
超长期特别国债资金支持。加强中央预算内投资支持政策研究和
项目储备，争取更多示范试点和专项资金支持。在限额内适度增
加政府专项债发行规模，主要用于有收益的城市基础设施建设、
产业园区土地整备及配套设施、新兴产业重大项目的资本金。规
范实施政府和社会资本合作新机制，鼓励和吸引更多社会资本扩
大投资。出台政府投资项目管理办法，加强项目研究论证，严格
规范项目投资建设管理，提高政府投资效益和水平。开展建设项
目行政审批制度改革，落实重大项目市区联动机制，加强要素保
障，优化审批流程。加大招商引资力度，建立招商项目全生命周
期服务保障新机制，确保引进即筹建、拿地即开工、竣工即投产。
打好提振消费硬仗。开展提振消费专项行动，加力扩围实施
消费品以旧换新，加强有效组织和政策引导，鼓励更多企业和市
场主体参与，方便群众线上线下便捷消费，扩大汽车、家电、数

— 14 —
码产品、家居家装等大宗消费。培育更多消费平台企业，开展线
上消费促进活动，鼓励电商直播、开设电商平台专区，提高网络
消费水平。支持一批商业综合体转型升级，挖掘数字、绿色、智
能新型消费潜力，打造更多消费新场景，培育更多消费新供给新
主体。发挥旅游城市游客资源优势，推动商贸、文旅、体育、科
技多业态融合，促进各类经营主体相互赋能，提升会展会议、演
艺赛事、旅行社、景区景点、住宿、餐饮协同发展水平。打造高
品质一刻钟便民生活圈，健全健康、养老、托育、家政等服务消
费支持政策，提高便民利民安民消费供给水平。加速推动现代商
贸流通体系试点建设，实施邮政快递、县域商业、农村电商高质
量发展工程，开展商贸企业降本增效专项帮扶行动，全年计划实
现社会消费品零售总额5160亿元以上，新增限额以上商贸企业
800 家以上。
（二）更大力度增强创新驱动能力
加强区域科创力量统筹。支持高校“双一流”建设，加强基
础研究、应用基础研究和急需人才培养，支持建设西交大创新港、
西工大空天动力产业园、西电信息港、西北大未来科创城。支持
高校、科研机构、大型企业布局建设高水平实验室和重大创新平
台，承担国家重大科技攻关任务。支持完善重大科技基础设施多
元化投入机制和新型管理体制，打造先进阿秒激光设施、分子医
学转化中心、高精度地基授时系统等重大科技基础设施集群，鼓
励重大科技基础设施、大型科研仪器设备、科学数据等科创资源

— 15 —
开放共享。有组织开展高校、科研院所、重点实验室与优势产业、
创新企业精准对接，夯实产业相对应的学科基础，建设相对应的
创新体系，完善教育科技人才一体化发展机制，支持各类高校院
所建设科技产业园，支持“三项改革”扩面提质增效，让创新资
源真正成为引进、培育、服务和促进产业发展的强大引擎。
提高创新资源配置效率。加强以企业为主导的产学研深度融
合，促进央地、军地、校地、校企融合协作，开展原创性引领性
科技联合攻坚，构建释放创新活力和形成产业能力的体制机制。
支持规上工业、科技服务、软件和信息服务企业研发组织全覆盖，
增加研发投入。鼓励龙头企业联合高校院所组建联合实验室和创
新联合体，鼓励产业链“链主”企业联合上下游企业组建共性技
术研发平台，支持重点科技企业牵头建设技术创新中心、产业创
新中心、新型研发机构，增加高质量科技供给。培育壮大科技企
业群体，在电子信息、光伏、超导、光子、增材制造等领域培育
更多科技企业和后备力量，加大科创型中小企业、高新技术企业、
独角兽企业、瞪羚企业培育力度，新增规上高新技术企业300 家、
总数达到2700 家，让企业成为组织科研、研发投入、技术创新、
成果转化、规模贡献的主体。
优化科技创新生态。健全以服务人才汇聚、创新能力提升、
科技成果转化促进产业发展为重点的科技创新支持政策体系。为
高端技术人才提供生活和创新创业保障条件，支持各类技术创新
中心、产业创新中心、科技企业多渠道引进高水平人才和技术创

— 16 —
新团队。建立支持科技创新和产业创新融合发展的资金投入保障
机制，建设一批概念验证中心、中试验证平台。建设国家级科创
金融改革创新试验区，成立西安市科技金融联盟，搭建科技金融
公共服务平台，完善“股贷债保”联动的金融服务支撑体系，深
化金融资产投资公司股权投资试点，推广技术产权资产证券化和
知识产权证券化，扩大知识产权质押融资规模，引导金融资本投
早、投小、投长期、投硬科技。加强科技开放合作，建立跨区域
联合科技攻关、高端人才流动机制，鼓励企业、高校院所与国（境）
外机构合作建设“一带一路”联合实验室，务实办好硬科技创新
大会。高新区、经开区、西咸新区、阎良区（航空基地）、航天
基地、浐灞国际港要切实增强政府组织作用，加强科技供给和产
业需求的精准对接。长安先导产业创新中心、先进技术成果转化
中心要会同政府各类投资基金发挥示范引领作用，聚焦打造科技
创新和市场需求有效整合的资源平台，瞄准颠覆性技术、创新型
人才，畅通科技成果转化渠道，加快培育新质生产力。
（三）更大力度推进产业强市建设
实施工业倍增计划。精准服务比亚迪、隆基、陕汽、三星、
吉利、中兴、西电、法士特等百亿企业稳产增产，增强龙头企业
支撑带动能力。推动汽车、光伏、半导体、航空、输配电装备、
智能终端等重点产业组链成群，绘制产业图谱，开展重点扶持和
精准招商，建立产业链群能力建设项目清单和关键要素服务保障
清单。大力发展生物制造、增材制造、商业航天、无人机、新材

— 17 —
料、光子、智能网联汽车等新兴产业，多措并举推动企业做强做
大，培育新的工业增长极。精准落实“个转企”扶持政策，健全
“小升规”培育库和准规上企业“白名单”，新增规上工业企业
500 家、培育专精特新企业200 家以上，六大支柱产业规模过万
亿。加快推动比亚迪新能源汽车动力电池及零部件、三星M 项
目、隆基BC 技术改造、西电集团高压开关和变压器生产基地搬
迁扩产、特变电工科技能源及输变电、奕斯伟硅产业基地二期等
重大工业项目建设，全年完成工业投资1200亿元以上。
培育具有技术主导权的产业集群。促进科技创新与产业创新
深度融合，增强产业竞争优势。依托航空资源优势，加快大型运
输机和轻小型飞机核心部件研制，推进大飞机产业备份和配套能
力提升，服务国产大飞机产业规模化发展。支持西工大加快大中
型无人驾驶航空器研发制造，打造军民两用无人机生产基地，加
强应用牵引，发展多业态低空经济，鼓励更多无人机研发制造企
业融入创新体系和应用场景，加速形成规模化无人机产业集群。
坚持央地协同，联合开展商业航天科技攻关，加快北斗应用、卫
星载荷、遥感测控等领域产品研制，开辟商业航天新赛道。支持
西北有色院牵头建好国家先进稀有金属材料技术创新中心，发挥
好西部超导龙头集聚带动作用，加快打造国际一流超导产业集
群。支持高校院所、科技企业加强新材料研发和应用研究，发挥
鑫垚陶瓷、铂力特等骨干企业牵引作用，打造国内领先的新材料
和增材制造产业基地。组织相关企业联合开展氢能、光伏、储能

— 18 —
等新能源领域技术攻关，建设国内一流的能源装备研发制造基
地。提升集成电路全产业链技术创新能力，加大芯片设计、封装
测试等关键环节能力整合提升，发展特色半导体工艺技术，加强
研发应用适配，扩大应用场景和应用领域，围绕国家战略需求谋
划引进先进制程集成电路相关研发生产企业，提升产业集聚规
模。深化前沿基础研究和颠覆性技术攻关，重点发展量子通信、
新型储能、类脑智能、人形机器人等未来产业，抢占未来发展制
高点。
加快数智赋能产业发展。强化数字政府建设牵引作用，构建
数、网、云、算、安等软硬一体新型基础设施体系，加快量子算
力城域专网建设。加强行业数据空间建设，建成全市一体化数字
资源管理服务中枢平台，加快数据要素流通利用。开展新技术新
产品新场景大规模应用示范行动，加强场景统筹和机会发布，建
设智慧终端产业适配中心，在智慧城市、智慧交通、智慧文旅、
智慧社区等领域创造更多产业化机会，促进本地生产制造及相关
产业集聚发展。开展“人工智能+”行动，以数字技术赋能产业
转型升级，加快制造业“智改、数转、网联”，推进新一代信息
技术在制造业全行业全链条普及应用。出台数字经济支持政策，
培育一批数字产业经营主体，大力发展RISC-V 开源芯片、数据
标注、信创、XR 电影、人工智能行业大模型等数字产业，数字
经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%以上。
（四）更大力度实施开发区效能革命

— 19 —
完善管理体制机制。研究制定深化开发区管理制度改革的实
施意见，进一步厘清开发区和行政区权责关系，完善“管委会+
公司”运行管理体制，有序推进管运分开、政企分离，强化资产
和负债管理，实施分类考核和绩效评价。高效衔接新一轮国土空
间总体规划，推进全域产业布局统筹，加强产业园区和工业区块
用地管控，强化开发区功能管理，加快盘活低效闲置资产资源，
进一步提高资源配置效率和利用水平，在促进科技创新和产业创
新融合上取得更大成效，在推进深层次改革和高水平开放上迈出
更大步伐，在支撑全市高质量发展和带动区域协同发展上作出更
大贡献。
强化产业发展主导功能。西咸新区要加快改革步伐，完善“管
委会+五个新城”有效治理体系，集约集聚发展，统筹盘活土地
资源、楼宇资产、园区设施，加强园区建设和产业培育，健全风
险管控机制，补齐基层治理短板，打造都市圈核心功能区和重要
增长极。高新区要拓展科技创新与产业创新融合发展实践路径，
走好组团化、园区化、生态化路子，加快建设世界领先科技园区，
打造高新技术产业基地和创新策源地。经开区要锚定先进制造业
主攻方向，着力扩大外资外贸，持续提升园区综合承载能力，强
化区域资源整合能力，加快建设世界一流产业创新发展区，当好
“北跨”发展主力军。航空基地要强化外部联动，抢抓国产大飞
机规模化机遇，精准做好供需对接、内外协同，引育并举壮大航
空产业集群。航天基地要走好内涵式发展道路，优化内部治理结

— 20 —
构，提升资源配置效率，加快打造商业航天、卫星应用产业集群。
浐灞国际港要发挥比较优势，更高标准建设中欧班列（西安）集
结中心，加强国际经贸合作，培育发展临港产业，打造中欧班列
（西安）经济圈。曲江新区要转变发展方式，加强资产管理和盘
活利用，规范国有企业运行机制，探索文旅融合发展新路径，打
造国家文化产业和旅游产业融合发展示范区。各区县要加快规划
园区开发建设，大力培育软件和信息服务、科技服务、金融服务
等现代服务业，形成更多的“价值园区”。
加强园区服务保障。开展工业园区建设专项行动，健全产业
园区开发建设管理机制，制定支持园区建设、促进工业发展政策
措施。制订工业用地储备供应和工业园区建设年度攻坚任务，做
好园区实施详细规划，突出消化存量用地，合理安排新增用地，
加强土地整备和基础设施建设，实施净地管理，加快形成标准地
产业空间。全面梳理市区（县）各类闲置、低效产业园区和资产，
明确园区功能定位和产业准入条件，用好存量产业空间，建立投
资建设运营责任机制。增强招商引资和产业导入的精准化，建立
园区用地储备、产业空间和招商引资联动机制。提高项目规划选
址、用地、考古、环评、安评等审批效率，强化水电气路等基础
设施保障，加强企业筹建服务，分类评价考核园区招商引资、企
业筹建、产业集聚、企业服务、经济规模等实绩实效。
（五）更大力度转变城市发展方式
打好城市资源高效配置攻坚战。落实“一年一体检、五年一

— 21 —
评估”的体检评估机制，有序推进国土空间总体规划落地实施，
实施全市单元详细规划“一张图”管控。推进实施详细规划编制
审批和工程建设项目“多测合一”“多验合一”改革。完善土地
征收储备供应联动机制，编制工业用地、经营性用地年度供应清
单，高效保障重点片区、工业园区、重点地块、重点项目建设。
建立全市非核心功能和一般性产业转移“两张清单”，做好8 家
物流园区搬迁工作，推动产业用地入园供给、产业项目入园建设，
实现资源配置精准化、效益最大化。
打好城市更新和安居工程攻坚战。制定城市更新实施规划三
年行动计划，全面建成并有效运用“地面一张图”“地下一张网”
耦合平台，建立基于数字平台和体检评估的城市更新项目生成机
制，服务城市规划建设和可持续发展。坚持地上地下相结合、保
留修补调相补充，开展团结片区、三学街片区、西电片区、幸福
林带片区、张家堡片区城市更新示范试点，探索形成中心城区城
市更新新模式。推动有条件的老旧街区实现业态多元化和服务品
质化，加强城墙内顺城巷、北院门等重点旅游场所环境提升和综
合治理，完成124 个老旧小区微改造微更新。优化保障房总量和
结构，持续完善以公租房、保租房和配售型保障性住房为主体的
住房保障体系。加快回迁安置房建设和分配，统筹保回迁项目建
设和开发平衡，做好项目闭环管理，年度再完成保回迁项目148
个。
打好城市生命线安全工程攻坚战。开展燃气、供热、供水、

— 22 —
污水和再生水、排水防涝城市地下管网及设施安全能力提升三年
行动，构建地下管网设施全生命周期管理制度体系。做好城市基
础设施检测维护工作，今年完成更新改造燃气管道542 公里、供
热管道27 公里，新建改造输配水管道45 公里、排水管道39 公
里。加快子午水厂一期、灞河水厂一期、西南郊水厂配水管网和
李家河输水总干渠复线工程建设，完成渭北湾子水厂高陵至临潼
供水管道建设主体工程，开展周至泥峪河、蓝田冯家湾、长安库
峪等项目前期工作，加快黑河金井水库项目论证。推进城市新型
电力系统建设，开工建设万达、曲江等6 个330 千伏变电站，清
单式推进30 个临电小区和200 个“合表户”小区改造，促进源
网荷储一体化发展。加快推进消防救援、应急抢险、防震减灾、
气象预警、政法公安等设施合理布局和能力建设，夯实城市安全
基础。
打好城市治理效能提升攻坚战。加强市政基础设施、城市绿
化、环卫保洁、燃气供热等城市公用服务事业管理体系建设，重
塑城市道路和临街空间管理秩序，编制城市道路标准化精细化智
慧化设计技术指引，建立市政道路和设施建设联评联审机制，继
续开展城市道路微改造精治理工程，实施81 条道路改造提升，
打通8 条断头路，因地制宜推进综合管廊建设。推进新型城市基
础设施建设，上线运行智慧交通规建管一体化平台，建立新型智
慧交通管理体系，探索开展“车路云一体化”建设和智能驾驶试
点。稳慎推进镇（街）、社区设立和规模优化调整，完善“多格

— 23 —
合一”，健全居委会、业委会、物业服务协调规范运作机制，强
化基层治理服务能力。实施65 个社区嵌入式服务设施建设，补
齐养老、托育、助餐等服务功能，开展青年友好、志愿服务城市
行动，建设全龄友好、全域美好城市。
（六）更大力度深化改革扩大开放
推进重点领域改革。进一步规范国有企业设立、运营和投资、
融资管理，实施国企业务重组和专业化整合，深化国有资本运营
公司、投资公司改革，推进国有企业主责清晰、管理规范，建立
重大风险防控体系，实施分类考核，不断提升市场化运营能力。
全面推进重点领域市以下财政事权和支出责任划分改革，完善财
政转移支付体系，强化基层财力保障，规范财政运行秩序，提高
各级政府财政管理水平。加强价格工作管理，深入推进城市供水、
殡葬、养老服务等领域价格改革，规范定价程序，提升价格调控、
监管和服务能力。
扩大高水平开放。深化拓展中国—中亚西安峰会成果，综合
提升中欧班列（西安）运营能力，增强市场化和国际化竞争力，
深度参与新亚欧陆海联运通道和跨里海国际运输走廊建设，建成
投用中国·西安哈萨克斯坦码头，推动中欧班列“枢纽对枢纽”
多点升级，西安国际港年集装箱吞吐量60 万标箱以上。大力发
展临空经济，优化航线网络布局和运力配置，大力培育超级承运
人，空港客、货运吞吐量分别达到4800 万人次、30 万吨。提升
“一带一路”国际商事法律服务示范区全链条服务能力，提高法

— 24 —
治化、国际化服务水平。深入实施自贸试验区提升战略，推动与
开发区、综合保税区协同发展。争取国家服务业扩大开放综合试
点，创建国家级数字服务出口基地，深化跨境电商综合试验区建
设，布局建设海外仓，助力企业“出海”。高水平办好欧亚经济
论坛、世界城地组织理事会会议和联合国工发组织“城市之桥”
十周年特别活动。
深化拓展营商环境突破年活动。大力发展民营经济，积极落
实各项支持政策措施。开展市场准入、劳动保障、金融服务、市
场竞争、工程建设招投标等重点领域改革，激发经营主体活力。
深化“高效办成一件事”改革，推动涉企政策和资金直达快享，
拓展“i 西安”高频服务事项功能，打造场景式政务应用。加强
知识产权保护，提高流通转换效率，提升国际贸易便利化水平，
打造国际化营商环境。强化法治保障作用，优化破产办理机制，
有效解决商业纠纷，着力解决拖欠账款问题，建设良好信用生态。
开展规范涉企执法专项行动，该支持企业的事情坚决办到位，频
繁无效的检查坚决停下来，吃拿卡要的行为坚决铲除掉。
（七）更大力度增强文化软实力
加强文化遗产保护传承。做好西安城墙预防性保护和关中书
院保护利用工作，推进小雁塔世界遗产保护片区博物院、考古院、
安仁坊遗址综合改造和展示能力提升，实施半坡博物馆综合改造
和蓝田猿人遗址保护，建成碑林博物馆新馆。加强对城市风貌整
体性、文脉延续性的规划管控，建立大遗址保护和城市融合发展

— 25 —
新模式，提升汉长安城遗址保护利用水平，实施文物古迹、古老
建筑、古树名木、历史街区、工业遗址等系统保护和统一监管，
留住西安记忆，延续城市文脉。
提升文旅产业发展水平。建设西安国际传播中心，开行中国
—中亚人文旅游班列，用好240 小时过境免签政策，建设市内免
税店，优化境外人员居住、医疗、支付等便利化服务，加快打造
国际旅游目的地。推动演艺、文创、艺术等科技化时尚化发展，
打造10 个沉浸式科技文化体验消费新场景、10 个高品质文商旅
消费聚集区。大力发展演艺经济、赛事经济，高水平办好西安马
拉松赛、花样游泳世界杯总决赛等赛事活动。培育发展一批演艺、
文化设施运营和文化科技装备研发制造企业主体，新增规上文化
企业50 家。
加强公共文化服务供给。统筹全市文化设施合理布局，深化
公共文化设施所有权和使用权分置改革，促进公益性服务和市场
化运营有效结合，开辟更多文化体验、艺术欣赏、科普教育、亲
子陪伴新空间，为群众提供多元化、品质化升级服务。深化文艺
院团改革，创新文化展示方式，支持精品剧目创作和展演模式创
新，提升秦腔艺术、西安鼓乐等传统文化展演传播水平。实施文
化惠民工程，组织“戏曲进乡村”“文化进社区”等演出1500 场
以上。
（八）更大力度促进城乡融合发展
完善都市圈互联互通网络。实施都市圈城际通勤效率提升工

— 26 —
程，开工建设绕城高速扩能改造、城市环线临潼经高陵至机场段、
高新至鄠邑高速复合通道项目，构建辐射都市圈的高快一体路网
体系。地铁15 号线一期年内开通运营，加快轨道交通四期建设
规划报批，推动高铁、城际、市域（郊）、地铁多网融合。加快
推进西安—咸阳一体化，强化西咸新区纽带作用和缝合功能，年
内再建成2 条与中心城区、咸阳主城区互联互通道路。
推进以县城为载体的新型城镇化建设。支持“五区两县”城
镇化建设，补齐基础设施和公共服务短板，完善产业园区合作共
建体制机制，壮大先进制造、食品加工、文旅康养、现代农业、
电子商务等特色优势产业。一体推进城镇和乡村规划、建设和治
理，完善“人地钱挂钩”政策，推动城镇基本公共服务覆盖全部
常住人口。着力强化乡镇联城带村功能，有序培育工业大镇、商
贸强镇和文旅名镇，完善城乡要素平等交换、双向流动政策，构
建以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系。
促进乡村全面振兴。制定耕地开垦和复耕行动计划，完善补
充耕地质量验收机制，严守耕地保护红线。实施耕地有机质提升
行动，新建高标准农田5 万亩，粮食产量达到140 万吨以上。加
快发展现代都市农业，持续壮大乳制品、蔬菜、猕猴桃3 条百亿
级产业链。编制村庄规划，开展全域村庄清洁行动，创建“千万
工程”省级示范村60 个。壮大村集体经济，经济收益20万元以
上的行政村（社区）达到80%以上。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡
村振兴有效衔接，落实防止返贫致贫动态监测和帮扶机制，守牢

— 27 —
不发生规模性返贫致贫底线。
（九）更大力度建设美丽宜居城市
加强秦岭生态保护。严格落实秦岭保护《条例》和《规划》，
实施“正负面清单”管理，全面完成秦岭北麓主体山水林田湖草
沙一体化保护和修复工程，加快有责任主体的矿山治理修复。完
善“空天地网一体化”监管体系，常态化开展“五乱”问题动态
排查整治，做好生态搬迁腾退房屋拆除复绿工作。加快建设秦岭
终南山公园，统筹推进秦岭文化展示中心、秦岭大熊猫繁育科研
基地建设和秦岭野生动物园功能提升，充分挖掘秦岭生态和文化
价值。
持续打好污染防治攻坚战。开展生态环境保护提质增效三年
行动，举一反三整改各级督察反馈问题，健全职能部门做好生态
环境保护工作机制。有序推进大气污染源头治理，持续调整产业、
能源、运输、供热结构，优化“三市一区”大气污染联防联控机
制。统筹水资源、水环境、水生态治理，严格落实河湖长制，开
展入河排污口排查整治和工业园区水污染整治，加强集中式饮用
水水源保护区环境规范化建设和备用水源地建设。严格重点建设
用地土壤环境准入管理，强化土壤污染源头防控。
推动绿色低碳发展。落实碳排放双控制度，有序实施燃煤电
厂关停和替代，启动大唐灞桥热电厂5 万千瓦光伏电站项目和国
投电力20 万千瓦灌溉渠光伏复合利用项目建设，扩大新能源装
机规模。加快推进零碳工业园区建设，布局实施一批综合能源服

— 28 —
务示范项目。加快城镇既有建筑和市政基础设施节能改造，推广
“光伏+”整村推进模式和屋顶光伏新场景新应用，新建公共机
构建筑、工业厂房屋顶光伏覆盖率不低于50%。深入推进减污降
碳协同创新试点，加快建设“无废城市”。支持西咸新区国家气
候投融资试点，探索推广绿色低碳发展模式。
（十）更大力度提升公共服务质量
促进高质量充分就业。围绕高校毕业生等重点群体，优化就
业服务，拓宽就业渠道，稳定政策性岗位规模。强化重点企业与
职业院校、技工学校等就业联动，加快建设就业实训基地，开展
“订单式”技能培训。完善市场化就业服务体系，支持人力资源
企业发展，加强跨区域劳务协作，支持多渠道灵活就业。建立欠
薪治理长效机制，坚决维护劳动者合法权益。
深化教育管理改革。适应人口变化和城市功能布局统筹优化
教育资源，持续巩固公办幼儿园扩容提质和普惠性民办幼儿园规
范提升成果，有序扩大普通高中学位总量供给，新建、改扩建中
小学校、幼儿园11 所，增加学位供给1.53 万个。鼓励集团化办
学，完善跨区域协作办学管理体制，落实办学责任，优化教师编
制管理和使用创新。深入推进“五育”融合，健全完善学校家庭
社会协同育人机制，广泛开展中小学生“护眼护心护身”行动，
强化校园餐、体育课、课间休息等规范管理，维护学生身心健康。
提升教育教学质量，深化基础教育课程和中考改革，增强“双减”
实效，深化招生入学改革，开展阳光招生，促进教育公平。加快

— 29 —
职业教育扩优提质，支持职业学校向产教园区集聚发展，培养适
应产业需求的高水平技能人才。实施教师队伍提升工程，加强师
德师风建设，让教师成为最受社会尊重的职业之一。
推进健康西安建设。深化医药卫生体制改革，实施医疗卫生
强基工程，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，深化以
公益性为导向的公立医院改革，加快建设分级诊疗体系，推进卫
星医院、紧密型县域医共体建设增量提质，90%的社区卫生服务
中心（乡镇卫生院）达到国家能力标准。开展儿科和精神卫生服
务年行动，提升医疗卫生服务能力，新增市级临床重点专科30
个。持续开展医疗便民惠民服务，全市二级以上医疗机构检查检
验结果互认项目200 项以上。加快中医药强市建设，建成省级示
范中医馆45 个。完善疾病预防控制体系，统筹做好重点传染病
防控工作。推动集采药品进零售药店、民营医疗机构和村卫生室，
减轻群众就医购药负担。加快建设国家医学中心、国家区域医疗
中心，启动西安卫生健康职业学院建设，大力培养护理、健康、
养老服务专业人才。
提高社会保障水平。适当提高退休人员基本养老金、城乡居
民基础养老金和城乡居民医保财政补助标准。阶段性减征职工基
本医疗保险费，为用人单位和灵活就业人员减负。完善生育全周
期服务链，加强普惠托育服务体系建设，千人口托位数达到4.8
个。加快构建三级养老服务体系，推进区级公办示范养老院建设
和运营，新建5 个镇街养老服务中心、30 个社区养老服务站，

— 30 —
以需定供布局建设老年助餐点，推广互助性养老模式，开展老年
人家庭适老化改造。提高城乡最低生活保障标准和孤儿、事实无
人抚养儿童基本生活最低养育标准，做好特殊困难群体关爱帮
扶，让城市更有温度。
（十一）更大力度夯实安全发展基础
积极化解重点领域风险。统筹用好综合措施化解债务风险，
推动隐性债务和融资平台“双清零”。加强全口径地方债务监测
管理，完善政府专项债借用管还全生命周期管理机制。规范房地
产市场秩序，强力推进保交房、保回迁工作，加快构建房地产发
展新模式。加大金融风险监测预警和处置力度，严厉打击非法金
融活动。
系统防治事故灾害隐患。持续开展安全生产治本攻坚三年行
动，实施道路交通、城镇燃气、建筑施工、城市消防、食品药品
等安全隐患排查整治，坚决防范遏制重特大事故。健全大安全、
大应急框架下的应急指挥机制，落细落实防汛减灾“四项机制”、
住宅小区消防安全综合治理“五项机制”，加强应急智慧平台、
预案管理体系、救援队伍能力建设，推进国家综合减灾社区建设
标准化试点，夯实安全基础。
全面提升社会治理水平。强化党建引领基层治理，坚持和发
展新时代“枫桥经验”，推进综治中心规范化建设，建立问题联
治、工作联动、平安联创机制，持续推进信访工作法治化。建立
“专业+机制+大数据”警务运行新模式，健全人员密集场所、群

— 31 —
众性活动安全风险防范长效机制，依法严厉打击违法犯罪，切实
增强公众安全感。
各位代表！科学编制“十五五”规划是今年的重要任务。要
深刻把握“十五五”西安发展的新特征新要求，科学提出发展目
标，谋实重大战略任务、重大改革举措、重大工程项目。请各位
代表、政协委员及全体市民贡献智慧和力量。
各位代表！新形势新任务对政府工作提出了新的更高要求。
全市各级政府要充分发扬自我革命精神，努力建设人民满意的法
治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，切实当好贯彻习近
平总书记重要指示批示和党中央决策部署的执行者、行动派、实
干家。要践行正确政绩观。在转变城市发展方式的历史进程中保
持韧劲和定力，把新发展理念贯彻到抓项目、搞建设、谋发展全
过程，更加注重做实固根本、利长远的基础工作，更加注重练好
强工业、兴产业的城市内功，更加注重促进稳增长、惠民生的良
性循环。要依法高效尽职责。深化机构改革成效，加强“三定”
管理评估，完善各级机构职能职责。加强“小切口”立法工作，
完善重大决策、规范性文件合法性审查机制。实施行政执法权责
清单化管理，推进执法监督全覆盖。自觉接受人大监督和政协民
主监督。要改进作风抓落实。扎实开展深入贯彻中央八项规定精
神学习教育，健全为基层减负长效机制，大兴调查研究、求真务
实之风，坚决反对热衷于对上表现、不对下负责、不考虑实效的
形式主义、官僚主义，坚决反对文牍主义和繁琐哲学，严防非市

— 32 —
场因素影响企业投资发展信心，严防非财力因素影响民生保障效
果。要清正廉洁办实事。从严落实“过紧日子”要求，大力压减
一般性支出，花钱必问效、无效必问责。加强财政预算、投资计
划、招投标和采购等全流程管控，着力从制度机制上铲除腐败滋
生的土壤和条件，永葆忠诚干净担当政治本色。
各位代表！风劲好扬帆，奋斗正当时。让我们更加紧密地团
结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，
奋发进取、埋头苦干，扎实推进西安高质量发展，为全市人民交
上一份满意的答卷！

— 33 —
西安市2025 年为民实事
一、提高民生保障标准
1．提高养老金待遇。全面落实国家和省级部署要求，适当
提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。（市人社局、
市财政局）
2．阶段性减征职工基本医疗保险费。将参保单位缴费费率
由7%降至6%，将灵活就业人员缴费费率由9%降至8%，为全
市各类用人单位及灵活就业人员减负约39.13亿元。（市医疗保
障局）
3．提高财政补助标准。城乡居民医保补助标准由每人每年
670元提高到700元；基本公共卫生服务补助标准由每人每年94元提高到99元；孤儿、事实无人抚养儿童基本生活最低养育标
准由每人每月1800元和1500元统一提高到2200元；普通高中
和中等职业学校国家助学金平均资助标准由每生每年2000元提
高到2300元；对中职学校符合条件的学生按每生每年460元标
准减免住宿费；落实提高城乡最低生活保障标准政策。（市医疗
保障局、市卫生健康委、市民政局、市教育局、市财政局）
二、推动高质量就业
4．促进高校毕业生就业。面向高校毕业生提供市场化岗位
10 万个、就业见习岗位2 万个，扩大校招规模，加大机关事业

— 34 —
单位、市属国有企业的高校招录比例，举办高校专项就业服务活
动100 场（次）。（市人社局、市公务员局）
5．升级“家门口”就业服务。创建标准化就业服务驿站50
个、高校服务驿站30 个、零工驿站20 个，开展“春风行动”“就
业援助月”等就业创业服务活动600 场（次），城镇新增就业18
万人。（市人社局）
6．实施职业技能培训行动。围绕康养托育、文旅数字、新
兴产业、先进制造业等重点领域，开展职业技能培训6.8 万人次。
强化职业教育校企合作，推进“订单式”人才培养，建设高水平
专业化开放型产教融合实训基地20 个。（市人社局、市教育局）
三、提高办学育人质量
7．持续增加学位供给。开工新建扩建高中8 所。年内完成
新建、改扩建中小学校、幼儿园11 所，新增学位1.53 万个。（市
教育局）
8．实施中小学生“护眼护心护身”行动。建设中小学校护
眼健康教育指导中心40 个、区域性家庭教育“护心行动”指导
中心20 个；为354 所学校配备、提升硬质防冲撞设施，为100
所学校设置护学通道。（市教育局）
9．促进“五育”并举全面发展。推进“大思政课”建设，
在全市设立20 个“大思政课”校外实践基地；加强体教融合，
全市义务教育学校每天开设1 节体育课，课间休息时间延长至
15 分钟，举办全市中学生田径运动会和校园足球比赛；推动科

— 35 —
教融合，发挥科普教育基地、博物馆的科普功能，组织中小学生
科普实践和研学活动5 万人次以上，开展院士、专家等“科学家
（精神）进校园”活动20 场以上。（市教育局）
四、提高医疗服务能力
10．提高基层医疗服务能力。开展“优质服务基层行”，力
促210 所社区卫生服务中心（乡镇卫生院）达到国家能力标准，
达标率90%以上；改造提升社区卫生服务中心（乡镇卫生院）中
医馆，建成省级示范中医馆45 个、中医阁100 个。（市卫生健康
委）
11．降低群众就医用药负担。推进医疗机构检查检验结果互
认，全市二级以上医疗机构互认项目超过200 项。推动集采药品
进零售药店、民营医疗机构、村卫生室，实现区县全覆盖。（市
卫生健康委、市医疗保障局）
12．加强妇幼健康关爱。持续开展免费妇幼健康服务项目，
适龄妇女“两癌”筛查20 万人次以上，0—6 岁常住儿童孤独症
筛查60 万人次以上，新生儿遗传代谢性疾病筛查率达到98%。
（市卫生健康委）
五、提质便民生活服务
13．完善社区服务设施。完成65 个社区嵌入式服务设施项
目建设。（市民政局）
14．健全基本养老服务体系。新建镇街养老服务中心5 个、
社区养老服务站30 个以上、老年助餐点30 个以上。建设线下适

— 36 —
老化产品展销中心，完成老年人家庭适老化改造500 户以上。
（市
民政局）
15．增加托育服务供给。建成市级托育实训中心和3 所区级
托育综合服务中心，建设公办托育机构50 所、社区嵌入式普惠
托育机构60 所、用人单位托育点5 所、特殊儿童托育点3 所，
千人口托位数达到4.8 个。（市卫生健康委）
16．提高便民服务效能。创新“i 西安”综合平台特色服务
场景10 个以上，新增高频服务事项1000 项以上；新增新能源汽
车充电桩报装、城市地下管网建设项目审批等“高效办成一件事”
服务事项10 项。（市数据局、市行政审批局）
六、增强城市安全韧性
17．做好地下管网更新改造。加强城市管道设施检测维护，
新建改造燃气管道542 公里、供热管道27 公里、输配水管道45
公里、排水管道39 公里。（市城管执法局、市水务局）
18．增强消防安全防范能力。建成投用西安市消防救援基地，
新建改建消防站11 个，为66 个“三无”住宅小区建设微型消防
站。（市消防救援支队）
19．构建安全放心消费环境。新建消费维权服务站300 个以
上；打造规范化农村食品经营店10 家以上、食用农产品信息公
示规范化市场10 家以上。（市市场监管局）
七、提升交通出行便利
20．加强交通设施建设。开通运营地铁15 号线一期，城市

— 37 —
轨道交通线路总里程达到422 公里，打造地铁出入口交通微中
心。完成幸福路北延伸项目主体建设，实现北辰大道与绕城高速
贯通，推进鄠周眉高速建设。实施主干路微改造工程9 项，次支
路微改造工程72 项，打通断头路8 条。（市住建局、市交通局、
市轨道集团）
21．优化调整公交线路。优化公交与地铁近距离接驳，调整
公交线路20 条，新开和调整通学、通医等公交线路20 条。（市
交通局）
22．增加公共停车位供给。开工建设公共停车位1.5 万个，
建成公共充电桩3500 个。规范整治地铁出入口非机动车停放秩
序，新增非机动车停车泊位1000 个以上。（市住建局、市发改委、
市城管执法局）
八、推进宜居宜业和美乡村建设
23．提升农村居民生活品质。对全市10 个乡村振兴重点帮
扶镇和100 个重点帮扶村开展精准帮扶，实施产业和基础设施建
设项目137 个，创建“千万工程”省级示范村60 个。（市农业农
村局）
24．拓宽农村居民增收渠道。推广分布式光伏整村开发建设
模式，建设“光伏+”乡村振兴村100 个以上。（市发改委、市农
业农村局）
25．推进农村规模化供水建设。加快推进长安区长安子午水
源和周至县金凤水源至田峪河以东供水片区城乡一体化供水工

— 38 —
程，完成蓝田县西川片区供水工程（一期）、蓝田县赛峪供水工
程。（市水务局）
九、提升居民住房品质
26．推进回迁安置项目建设。落实“一村一策”“一项目一
方案”，建成交付回迁安置项目148 个，回迁群众6.47 万户。（市
住建局）
27．增加保障房供给。建成保障性租赁住房5000 套、公租
房2000 套，筹集经济补偿房用作保障房5000 套以上。（市住建
局）
28．补齐小区设施短板。完成124 个老旧小区微改造微更新，
加装改造电梯1000 部以上，为住宅小区新增电动自行车充电接
口2 万个以上，完成30 个临电小区和200 个“合表户”小区供
电设施改造，完成主城区2.5 万户“一户一表”自来水户表改造。
（市住建局、市水务局）
十、丰富群众文体生活
29．办好文化活动。组织“村晚”示范展示、“歌声满长安”、
群众广场舞大赛、合唱展演等群众性文化活动，开展“戏曲进乡
村”“戏曲进校园”等惠民演出1500 场以上。举办西安博物院免
费精品展览，开展博物馆文化惠民进学校、进社区、进企业、进
军营、进农村“五进”活动300 场以上。（市文化旅游局、市文
物局）
30．推进全民健身。建成全民健身路径项目200 个、多功能

— 39 —
运动场及健身房12 个，打造全民健身园区和示范社区4 个，组
织全民健身活动500 场以上。（市体育局）

— 40 —
抄送：市委各部门，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，西安警备区。
市监委，市法院，市检察院，各人民团体。
西安市人民政府办公厅
2025 年3 月29 日印发

